# 历史建筑修缮与利用技术规程

**来源文件**: 《历史建筑修缮与利用技术规程》

**文件大小**: 124.1 KB

## 正文内容

关于发布浙江省工程建设标准《历史建筑修缮与利用技术规程》的公告

2021.9.1施行

浙江省住房浙江省住房和城乡建设厅 发布2021-04-20发布浙江省住房和城乡建设厅公告2021年第15号

浙江省住房浙江省住房和城乡建设厅 发布

2021-04-20发布

现批准《历史建筑修缮与利用技术规程》为浙江省工程建设标准，编号为DB33／T 1241-2021，自2021年9月1日起施行。

本规程由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，杭州市文物遗产与历史建筑保护中心负责具体技术内容的解释，并在浙江省住房和城乡建设厅网站公开。

浙江省住房和城乡建设厅

2021年4月20日

1总则

1.0.1 为规范历史建筑的修缮和利用，传承优秀历史文化，做到科学规划、分类管理、有效保护、合理利用，制定本规程。

1.0.2 本规程适用于浙江省历史建筑的查勘与检测、修缮和利用。

1.0.3 历史建筑的查勘与检测、修缮和利用除应符合本规程外，尚应符合国家和浙江省现行有关标准的规定。

2术语

2.0.1 历史建筑 historic buildings

经城市、县人民政府确定公布的具有一定保护价值，能够反映历史风貌和地方特色，未公布为文物保护单位，也未登记为不可移动文物的建筑物、构筑物。

2.0.2 历史建筑修缮 restoration of historic buildings

为保护历史建筑价值或充分利用历史建筑功能，对其室外环境、建筑整体及其组成部分的建筑、结构、设备及专项内容进行的维修行为。

2.0.3 历史建筑利用 utilization of historic buildings

以不损害历史建筑及其环境、价值为前提，延续其原有功能或赋予新的适当的当代功能。

2.0.4 历史建筑风貌 features of historic buildings 历史建筑的风格与总体特征。

2.0.5 保护本体 protected body

历史建筑保护图则中所划定的历史建筑物质实体。

2.0.6 价值要素 value elements

历史建筑保护范围内集中体现历史建筑价值和特色的构成要素。

2.0.7 空间格局 spatial patterns

建筑内空间的相互关系，包括建筑的体量、尺度、高度、层数，以及由建筑装饰和结构等所形成的空间布局。

2.0.8 重点保护部位 key protection parts

2.0.9 三合土地面 lime-clay-sand ground用熟石灰、黏土和细砂的拌合物分层夯实形成的地面。2.0.10 夯土墙 rammed-earth walls将拌以适量掺杂料和少许水的原土分次倾倒在预先支好的木模板中夯打密实形成的墙体。2.0.11 空斗墙 brick masonry cavity walls用砖侧砌或平、侧交替砌筑成的空心墙体。2.0.12 竹编夹泥墙 bamboo weaving clay walls以竹片（或枝条）编成的篱笆为骨架，内外抹以草泥的墙体。2.0.13 打牮拨正 strengthening method to reset the components在不拆落木构架的情况下，使倾斜、扭转、拔榫的构件复位，再进行整体加固。对个别残损严重的梁枋、斗拱、柱等应同时进行更换或采取其他修补加固措施。2.0.9 三合土地面 lime-clay-sand ground用熟石灰、黏土和细砂的拌合物分层夯实形成的地面。2.0.10 夯土墙 rammed-earth walls将拌以适量掺杂料和少许水的原土分次倾倒在预先支好的木模板中夯打密实形成的墙体。2.0.11 空斗墙 brick masonry cavity walls用砖侧砌或平、侧交替砌筑成的空心墙体。2.0.12 竹编夹泥墙 bamboo weaving clay walls以竹片（或枝条）编成的篱笆为骨架，内外抹以草泥的墙体。2.0.13 打牮拨正 strengthening method to reset the components在不拆落木构架的情况下，使倾斜、扭转、拔榫的构件复位，再进行整体加固。对个别残损严重的梁枋、斗拱、柱等应同时进行更换或采取其他修补加固措施。体现历史建筑特征，并具有一定完好程度的建筑立面、细部、结构体系与构造做法、平面布局及装饰等。·3··3·

2.0.9 三合土地面 lime-clay-sand ground

用熟石灰、黏土和细砂的拌合物分层夯实形成的地面。

2.0.10 夯土墙 rammed-earth walls

将拌以适量掺杂料和少许水的原土分次倾倒在预先支好的木模板中夯打密实形成的墙体。

2.0.11 空斗墙 brick masonry cavity walls

用砖侧砌或平、侧交替砌筑成的空心墙体。

2.0.12 竹编夹泥墙 bamboo weaving clay walls

以竹片（或枝条）编成的篱笆为骨架，内外抹以草泥的墙体。

2.0.13 打牮拨正 strengthening method to reset the components

在不拆落木构架的情况下，使倾斜、扭转、拔榫的构件复位，再进行整体加固。对个别残损严重的梁枋、斗拱、柱等应同时进行更换或采取其他修补加固措施。

2.0.9 三合土地面 lime-clay-sand ground

用熟石灰、黏土和细砂的拌合物分层夯实形成的地面。

2.0.10 夯土墙 rammed-earth walls

将拌以适量掺杂料和少许水的原土分次倾倒在预先支好的木模板中夯打密实形成的墙体。

2.0.11 空斗墙 brick masonry cavity walls

用砖侧砌或平、侧交替砌筑成的空心墙体。

2.0.12 竹编夹泥墙 bamboo weaving clay walls

以竹片（或枝条）编成的篱笆为骨架，内外抹以草泥的墙体。

2.0.13 打牮拨正 strengthening method to reset the components

在不拆落木构架的情况下，使倾斜、扭转、拔榫的构件复位，再进行整体加固。对个别残损严重的梁枋、斗拱、柱等应同时进行更换或采取其他修补加固措施。

·3·

·3·

3 基本规定3.0.1 历史建筑修缮与利用应遵循真实性、整体性、可识别性和可持续性原则。3.0.2 历史建筑应根据其历史、艺术、科学、社会和文化等价值，结合保存现状，实行修缮。3.0.3 从事历史建筑修缮的查勘、检测、设计、施工单位应具有相应的专业能力和管理能力。3.0.4 历史建筑修缮应符合相关保护规划要求，保护历史建筑价值要素，满足安全、适用、耐久的要求。3.0.5 历史建筑利用应通过延续、完善、更新历史建筑使用功能，发挥历史建筑的历史、艺术、科学、社会和文化等价值。3 基本规定3.0.1 历史建筑修缮与利用应遵循真实性、整体性、可识别性和可持续性原则。3.0.2 历史建筑应根据其历史、艺术、科学、社会和文化等价值，结合保存现状，实行修缮。3.0.3 从事历史建筑修缮的查勘、检测、设计、施工单位应具有相应的专业能力和管理能力。3.0.4 历史建筑修缮应符合相关保护规划要求，保护历史建筑价值要素，满足安全、适用、耐久的要求。3.0.5 历史建筑利用应通过延续、完善、更新历史建筑使用功能，发挥历史建筑的历史、艺术、科学、社会和文化等价值。

3 基本规定

3.0.1 历史建筑修缮与利用应遵循真实性、整体性、可识别性和可持续性原则。

3.0.2 历史建筑应根据其历史、艺术、科学、社会和文化等价值，结合保存现状，实行修缮。

3.0.3 从事历史建筑修缮的查勘、检测、设计、施工单位应具有相应的专业能力和管理能力。

3.0.4 历史建筑修缮应符合相关保护规划要求，保护历史建筑价值要素，满足安全、适用、耐久的要求。

3.0.5 历史建筑利用应通过延续、完善、更新历史建筑使用功能，发挥历史建筑的历史、艺术、科学、社会和文化等价值。

3 基本规定

3.0.1 历史建筑修缮与利用应遵循真实性、整体性、可识别性和可持续性原则。

3.0.2 历史建筑应根据其历史、艺术、科学、社会和文化等价值，结合保存现状，实行修缮。

3.0.3 从事历史建筑修缮的查勘、检测、设计、施工单位应具有相应的专业能力和管理能力。

3.0.4 历史建筑修缮应符合相关保护规划要求，保护历史建筑价值要素，满足安全、适用、耐久的要求。

3.0.5 历史建筑利用应通过延续、完善、更新历史建筑使用功能，发挥历史建筑的历史、艺术、科学、社会和文化等价值。

4 查勘与检测

4.1 一般规定

4.1.1 历史建筑修缮实施前应进行查勘，当发生下列情况之一时，应对历史建筑进行检测：

1 改变使用功能、改动结构或增加荷载；

2 建筑结构在安全性、使用性等方面可能存在问题。

4.1.2 查勘与检测的报告应内容完整，结论明确。

4.1.3 在查勘与检测过程中，当发现异常情况时，应及时报告相关管理部门并保护现场。

4.2查勘

4.2.1 历史建筑查勘工作内容应包括资料调查与收集、建筑与结构概况调查、现状测绘、残损检查、室外环境调查等，并提交历史建筑查勘成果。

4.2.2 资料调查与收集应包括下列内容：

1 保护图则等相关规划资料；

2 建筑地形图和原始图纸资料；

3 历史沿革资料；

4 历次查勘、检测、修缮资料；

5 日常使用维修记录；

6 基础设施资料；

7 历史建筑所在地区域的地质、水文、气象和地下资源开采等专项资料。

4.2.3 建筑与结构概况调查应包括建造年代、建筑风格、建筑布局、建筑层数和高度、结构体系、结构布置和主要结构材料等

内容。

4.2.4 现状测绘应符合下列规定：

1 真实准确地反映保护范围内现状情况；

2 准确反映历史建筑的结构、做法；

3 准确反映重点保护部位的材料材质、工艺做法等内容。

4.2.5 残损检查应包括建筑、结构、设施设备等方面的检查，内容宜符合本规程附录A的规定。

4.2.6 室外环境调查应包括对保护范围内室外环境的现状信息。

4.2.7 历史建筑查勘成果应包含勘察报告、现状照片和现状测绘图纸，并应符合下列规定：

1 勘察报告应采取文字描述与图纸、照片相结合的方式，包括历史建筑概况、历史沿革、现状调查和残损状况等；

2 现状照片应以图像的形式全面准确地记录历史建筑真实情况，重点表现拟修缮部位；

3 现状测绘图纸应包括保护范围内的总平面，历史建筑的各层平面、各向立面图、必要的剖面、典型构件大样等，并反映残损状况。

4.3检测

4.3.1 历史建筑检测应包括结构现状调查、建筑位移与变形检测、结构构件损伤状况检测、材料力学性能检测、结构安全性评估等，并提交检测报告。

4.3.2 结构现状调查应包括图纸、荷载等的复核和结构形式、用途、修缮历史等的调查。

4.3.3 建筑位移与变形检测内容应包括建筑整体的沉降、倾斜以及构件的位移、挠度、变形等。

4.3.4 结构构件损伤状况检测内容应包括裂缝、缺陷、锈蚀、风化、虫蛀、腐朽等。

4.3.5 材料力学性能检测内容应包括混凝土、砌块以及砂浆的

抗压强度，宜包括钢材的抗拉强度以及其他材料力学性能等。

4.3.6 历史建筑检测宜采用非破损检测方法，当采用破损检测方法检测重点保护部位结构或构件时，应征求相关管理部门的意见。

4.3.7 历史建筑的检测报告应包括下列内容：

1 项目概况；

2 检测目的和要求；

3 检测依据；

4 建筑与结构概况；

5 历次使用、维修改造情况；

6 各项检测情况；

7 检测结论和建议。

4.3.8 历史建筑修缮前应根据本规程4.1.1条的规定进行结构安全性评估，宜进行可靠性鉴定、抗震鉴定等。

5 修缮设计

5.1 一般规定

5.1.1 修缮设计应以历史建筑保护要求为基础，结合实际情况确定具体的修缮措施。

5.1.2 修缮设计应以查勘与检测成果为依据，保护历史建筑价值，确保建筑安全，满足合理使用功能需求。

5.1.3 修缮设计应重点保护下列要素：

1 反映当地历史文化和民俗传统特点的建筑元素；

2 体现时代特点的建筑式样、结构、材料、施工工艺和工程技术；

3 具有设计师特色的设计风格；

4 与重要历史人物或重大历史事件相关的物件；

5 其他体现建筑历史、艺术、科学、社会和文化等价值的元素。

5.1.4 修缮设计宜包括设计前期、方案设计、初步设计、施工图设计、配合施工与补充设计等阶段，具体阶段的选择可根据不同的修缮类型和保护要求确定，并符合下列规定：

1 方案设计应满足保护图则等相关规划资料提出的保护要求，明确修缮技术目标，提出适合历史建筑的功能定位和利用方式，确定建筑平面与空间基本布局、重点保护部位的修缮方法等；

2 施工图设计应明确建筑构造、节点、重点保护部位的施工工艺、技术措施和质量标准等内容，确定选用的工程材料的品种、规格和主要技术参数。

5.1.5 修缮设计采取的各类技术措施宜保留原有材料、原工艺

的信息和特点。

5.1.6 重点保护部位的修缮应符合下列规定：

1 当历史依据充分时，应原状修复；

2 当历史依据不充分时，应在确保安全的前提下保持现状；必要时可参考同时期同地域同类型的建筑进行复原；

3 当现有技术条件难以修复时，应保留现状并采取适宜的保护措施。

5.2 建筑设计

5.2.1 外立面修缮设计应符合下列规定：

1 充分考证各时期的变迁和主要外立面的历史材料和工艺，保留有价值的历史信息；

2 原样修缮重点保护部位的墙体、门窗，非重点保护部位可作性能提升设计；

3 完善屋面防水措施，对瓦屋面采取防滑落措施；

4 外墙渗漏损坏部位进行密封和防水设计；

5 防水防潮构造、结构加固和增设设备等部位进行隐蔽设计；

6 整治对风貌造成较大影响的附加物，包括各类设备管线、雨篷、空调外机等。

5.2.2 室内修缮设计应符合下列规定：

1 对原有格局进行考证，整体保护有价值的室内平面布局、空间格局和特色结构，保留其历史信息；

2 根据历史建筑的保护与利用要求，可采取修复延续或提升完善两种类型的设计；

3 对承重墙体、楼板等进行必要的修缮、加固，移除历年不具价值的改造物和添加物；

4 保留体现特定时代风格、地域特征和设计手法的室内装饰材料、构造做法和工艺特色；

5 对室内装饰重点保护部位的材质、颜色及修缮制作、安装工艺和修缮质量提出具体要求；非重点保护部位可根据新的使用需求进行设计，与原建筑风格相协调。

5.2.3 室外环境修缮设计应符合下列规定：

1 应在对历史环境沿革充分调查考证基础上进行；

2 具有历史意义的环境要素应按原有的材料、构造、工艺、样式进行修复，恢复原有环境风貌；

3 原有绿化中的古树名木和其他特殊草木应予以保护，新增绿化宜优先选用本土树种；

4 道路和铺装宜按照原有走向布局、用料和构造形式进行修复，满足通行要求；

5 满足合理使用功能所需的设施设备的位置、体量、材料、色彩等应与历史建筑环境风貌相协调。

5.3 结构设计

5.3.1 结构设计范围应根据结构的安全需求确定，包括整幢建筑、独立区段和相关构件。

5.3.2 结构设计应考虑高温、高湿、振动、不均匀沉降等影响因素并提出有效、合理的防治措施。

5.3.3 结构设计方案应以查勘成果或检测报告为依据，掌握已有的结构体系、材料性能、结构缺陷和损伤等信息，分析结构的受力现状。

5.3.4 结构设计中荷载的确定应符合下列规定：

1 根据现状需求或使用功能提出合理的荷载限值；

2 当改变使用功能或空间格局时，应进行结构承载力验算并采取相应的加固措施；

3 满足使用荷载要求。

5.3.5 结构设计应保证历史建筑有价值结构体系的完整性和安全性，保留有价值的材料、构造与联结方式；当采用新的技术、

材料、工艺时，宜通过专题论证。

5.3.6 重点保护部位混凝土构件的局部缺陷修补宜选用新型修复材料。

5.3.7 结构设计新增构件应与原结构可靠连接，共同工作。

5.3.8 结构加固设计应符合下列规定：

1 根据不同的保护类别和现状情况选用适当的加固方法，不得破坏重点保护部位；涉及重点保护部位的设计方案宜专题论证；

2 明确施工过程中可能出现的倾斜、失稳、变形过大或坍塌的安全防范措施；

3 因保护需要的有价值墙体，宜采用单面加固。

5.3.9 结构加固设计宜按现行国家标准《古建筑木结构维护与加固技术标准》GB 50165、《砌体结构加固设计规范》GB 50702、《混凝土结构加固设计规范》GB50367、《钢结构加固设计标准》GB 51367 执行。

5.4 设备设计

5.4.1 设备设计应符合下列规定：

1 保护整修有价值的原有设备；必需更换或新增设备时，其设置部位、外观尺寸、颜色等应与整体风貌协调；

2 各类管线安装部位、新增洞口或新增荷载处等应经核算，必要时采取加固和防震措施；各专业的设计应互相协调。

5.4.2 设备和管线设计应符合下列规定：

1 不得破坏重点保护部位；

2 避让墨绘、彩绘、题名、题记、特色装饰等重点保护部位；

3 优先利用建筑现有接口和孔洞。

5.4.3 给水排水设计应符合下列规定：

1供水设计时宜保留原供水方式，有条件时宜利用市政管

网水压直接供水；

2 应选用与原管道、管件材质相匹配的耐腐蚀、便于安装连接的管材；增设管道不得对重点保护部位造成影响，管道施工开挖时不得扰动建筑基础；

3 建筑外立面新增雨水管、空调冷凝管道等应合理布置，减少对建筑立面风貌的影响；

4 有保留价值的卫生器具，宜按原式样进行维修。

5.4.4 暖通空调设计应符合下列规定：

1 管道设计应利用现有的供暖管井、通风管井、壁炉烟道、地垄、壁柜等空间布置；增加新的管井应符合历史建筑的保护要求；

2 供暖、通风和空调设备安装应与历史建筑整体风貌相协调，避让重点保护部位，并进行隐蔽设计；

3 当外立面不允许设置新风取风口时，空调区域宜利用可开启的外窗补充新风。

5.4.5 电气设计应符合下列规定：

1 电气系统应选用高效、节能、环保的设备；

2 现有的配电设备、线路、电器选型和安装不满足防火要求时，应采取相应加强措施；

3 应采用阻燃型或耐火型导线，导线截面宜比实际负荷提高一级；

4 配电线路应穿金属管敷设；室内外所有金属管壁厚须满足产品相关的技术规定，且不得小于1.5mm；开关、插座和灯具靠近可燃物时应采取有效的隔热、散热等防火措施；

5 强弱电电气管线不宜在外立面敷设；防雷引下线宜沿隐蔽处敷设且避让主要立面；

6 宜根据修缮后的建筑性质配置建筑智能化系统，按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的规定执行。

5.5 专项设计

5.5.1 在满足保护要求的前提下，应对下列内容进行消防设计：

1 总平面及消防间距、消防车道、消防救援；

2 建筑使用功能对消防安全的影响；

3 防火分区、防火单元的划分及建筑防火构造；

4 消防灭火系统、火灾报警及应急照明系统、防排烟系统、智慧消防系统等各类消防设施。

5.5.2 节能设计应在满足保护要求的前提下符合下列规定：

1 应根据保护要求，选择适宜的节能、节水等绿色技术，修缮后建筑外围护体系的节能水平应比修缮前有所提高；

2 在不影响原历史建筑屋面风貌及保证结构安全的前提下，应选用轻质高效的材料作保温层；

3 应根据历史建筑保护要求，合理选择节能型门窗，并在门窗相关部位采取节能构造措施；

4 设有内天井、中庭的历史建筑，应清理后期搭建，保留原天井、中庭布局，并利用原有的自然通风、采光条件；

5 应利用市政供水压力，控制生活给水系统分区最低卫生器具配水点处的静水压力；应按使用特点选择适用的热水供应系统；给水配件应采用节水型产品；

6 用电设备应采用节能型产品，照明光源应优先选用高光效光源；

7 空调设备应采用高效节能型产品；全空气空调系统宜按实现全新风和可调新风比的运行方式进行设计。

5.5.3 环保设计及卫生防疫设计应符合下列规定：

1 新增通风系统应设置消声器，各类新增或更新的水泵、风机、电梯等机电设备应设置减震器；

2 有废烟、废气污染的历史建筑应配置净化、过滤设备；

3 提高设备用房等的隔声性能；动力设备应采用低噪声设

备，室内的动力设备应采取消声、隔震措施；4 有餐饮功能的历史建筑，应采取卫生防疫措施，餐厨废水宜经二级隔油处理后排入室外污水系统；5 设计垃圾清运、隔油设备位置、排气排油烟设备位置等后勤流线和设施的布局，不应破坏历史建筑风貌。5.5.4 防腐防虫防潮设计应符合下列规定：1应改善构件的自然通风条件，屋盖、顶棚和架空层等宜增设通风口；2 墙体、地面等处宜进行防潮设计；3 应进行白蚁检测和防治的设计；4 木构件与墙面、地面交界处，应进行防潮防腐处理；5 外露木材宜进行防腐防虫防潮处理；6 木材防腐防虫的处理方法应符合现行国家标准《木结构设计标准》GB 50005的规定；7 构件修接、拆换时所采用的木材含水率不应高于12％。备，室内的动力设备应采取消声、隔震措施；4 有餐饮功能的历史建筑，应采取卫生防疫措施，餐厨废水宜经二级隔油处理后排入室外污水系统；5 设计垃圾清运、隔油设备位置、排气排油烟设备位置等后勤流线和设施的布局，不应破坏历史建筑风貌。5.5.4 防腐防虫防潮设计应符合下列规定：1应改善构件的自然通风条件，屋盖、顶棚和架空层等宜增设通风口；2 墙体、地面等处宜进行防潮设计；3 应进行白蚁检测和防治的设计；4 木构件与墙面、地面交界处，应进行防潮防腐处理；5 外露木材宜进行防腐防虫防潮处理；6 木材防腐防虫的处理方法应符合现行国家标准《木结构设计标准》GB 50005的规定；7 构件修接、拆换时所采用的木材含水率不应高于12％。·14··14·

备，室内的动力设备应采取消声、隔震措施；

4 有餐饮功能的历史建筑，应采取卫生防疫措施，餐厨废水宜经二级隔油处理后排入室外污水系统；

5 设计垃圾清运、隔油设备位置、排气排油烟设备位置等后勤流线和设施的布局，不应破坏历史建筑风貌。

5.5.4 防腐防虫防潮设计应符合下列规定：

1应改善构件的自然通风条件，屋盖、顶棚和架空层等宜增设通风口；

2 墙体、地面等处宜进行防潮设计；

3 应进行白蚁检测和防治的设计；

4 木构件与墙面、地面交界处，应进行防潮防腐处理；

5 外露木材宜进行防腐防虫防潮处理；

6 木材防腐防虫的处理方法应符合现行国家标准《木结构设计标准》GB 50005的规定；

7 构件修接、拆换时所采用的木材含水率不应高于12％。

备，室内的动力设备应采取消声、隔震措施；

4 有餐饮功能的历史建筑，应采取卫生防疫措施，餐厨废水宜经二级隔油处理后排入室外污水系统；

5 设计垃圾清运、隔油设备位置、排气排油烟设备位置等后勤流线和设施的布局，不应破坏历史建筑风貌。

5.5.4 防腐防虫防潮设计应符合下列规定：

1应改善构件的自然通风条件，屋盖、顶棚和架空层等宜增设通风口；

2 墙体、地面等处宜进行防潮设计；

3 应进行白蚁检测和防治的设计；

4 木构件与墙面、地面交界处，应进行防潮防腐处理；

5 外露木材宜进行防腐防虫防潮处理；

6 木材防腐防虫的处理方法应符合现行国家标准《木结构设计标准》GB 50005的规定；

7 构件修接、拆换时所采用的木材含水率不应高于12％。

·14·

·14·

6 修缮施工

6.1 一般规定

6.1.1 修缮施工准备工作应符合下列规定：

1 根据查勘成果、检测报告、设计方案和施工图，对历史建筑及室外环境进行全面检查，编制施工组织设计，并应做好文字记录；

2 对隐蔽部位进行查验和复核，当发现结构、构造、材料等信息与设计文件不符时，应及时书面通知建设单位、设计单位和监理单位，并做好现场记录；

3 对保护类别较高、功能复杂或规模较大的历史建筑的重点保护部位，制定专项施工方案；

4 当修缮的构件影响结构传力路径时，应进行临时支撑。

6.1.2 修缮施工中，当发现与设计不符的损伤情况或出现异常倾斜、开裂等险情时，应立即与设计单位联系并采取紧急措施。

6.1.3 修缮材料和工艺应符合下列规定：

1 宜采用原有材料和原工艺；

2 重点保护部位的原工艺失传时，应采用相近的工艺进行修缮，并最大程度地还原原工艺信息和特点；

3 重点保护部位采用新的材料和工艺时，应在施工前进行试验研究，经设计确认后应用，并具有可识别性；

4 采用新的材料时应与原有材料风貌协调，性能兼容、稳定、耐久，与原有材料连接可靠；

5 石材或透水的面砖背面在施工前应进行防碱处理。

6.1.4 资料文件的收集应与施工进度同步进行。修缮施工结束后，应整理归档相关资料，并宜进行信息化管理。

6.1.5 历史建筑修缮主要施工工艺宜符合本规程附录B的规定。

6.2 建筑施工

I屋面

6.2.1 修缮施工前，坡屋面应重点检查望板、椽子、桁条、瓦片、泛水和防水层等；平屋面应重点检查保温层、防水层和保护层。

6.2.2 修缮施工中，每道工序完成后应及时进行检查，并在合格后再进行下道工序施工，当下道工序或相邻工程施工时，应对已完成的部分采取保护措施。

6.2.3 屋面檐沟、落水管、水斗应按原形制修复，增设的排水构件应与建筑风貌相协调。

6.2.4 各式屋脊及其饰件的位置、造型、弧度曲线、尺度应符合设计要求。对于缺失、损坏的仙人、走兽等饰件宜采用原有材料和原样式、工艺等进行补配、修复，施工时应拼接严密、安装牢固。

6.2.5 坡屋面修缮施工应符合下列规定：

1 有历史、艺术价值的瓦件应继续使用，使用前应进行清理，将灰、土铲除扫净；

2 不同规格、色泽的瓦片不得在同一坡面上混用，瓦片有缺角、裂缝、翘曲等缺陷不得使用，修铺后屋面应坡度平顺，屋脊平直牢固；

3 当屋面坡度大于30°时，瓦片应可靠固定。

6.2.6 平屋面修缮施工应符合下列规定：

1 修复屋面结构层的损坏，有足够的泛水坡度；

2 屋面的防水、保温层、变形缝、泛水、出水口等构造的施工，应按有关规定执行。

6.2.7 屋面冬季修缮施工应有防冻保温措施，雨季施工应有防雨措施。

II 楼地面

6.2.8 修缮施工准备工作应符合下列规定：

1 有特殊工艺要求的楼地面应先制作样板，经各方确认后施工；

2 三合土、水磨石等特色地面应取样化验，通过配比实验或者根据设计要求施工。

6.2.9 修缮施工中，应按传统工艺、工序做法作业，不应擅自改变隐蔽部分做法和缺少中间工序。

6.2.10 木质地板修缮施工应根据损坏程度确定施工措施，并应符合下列规定：

1 木质地板缺损、松动、腐烂面积在20％以下，宜进行局部修换；损坏面积大于或等于20％，宜进行翻修；

2 板厚宜大于25mm；木地板面的磨耗凹陷少于2mm，且满足使用安全要求的，可磨平翻新；

3 保存尚好的木楼板，当搁栅断面偏小、间距过大时，可增设搁栅；地垄搁栅应采取防潮、通风措施；

4 具有特殊工艺且需要保护的拼花、蓆纹地板等，铺钉或修缮时应按照编号施工。

6.2.11 特色水泥地面、水磨石地面损坏修缮应符合下列规定：

1 地面裂缝轻微时，裂缝可采用同色彩的水泥色浆填实；

2 地面空鼓严重、裂缝较大时，应剔凿空鼓至坚实部位成规则形状，倒坡槎裂缝成沟槽，清理干净后涂刷界面剂进行修复。

6.2.12 方砖地面修缮施工应符合下列规定：

1 仅面层破损时，可采用砖粉进行补齐、补平；

2 补配方砖不得有缺棱掉角、断裂、破碎；

3 基层应夯实，灰泥体积配比为3：7或4：6，厚度不宜小于40mm。

6.2.13 石材地面修缮施工应符合下列规定：

1 仅有局部破损、少量开裂等残损情况，不影响安全使用时应保存原状；

2 对需更换的石材，应选用同质地无裂缝、炸纹、隐残的石材；铺设时石材纹理应为水平方向。

III墙体

6.2.14 墙体修缮施工前，应对墙体构造、装饰层做法和残损原因等进行复查，根据实际情况制定施工措施。

6.2.15 修缮施工中，应对有价值墙体、墨绘、题记、标语和特色工艺采取临时保护措施。

6.2.16 夯土墙修缮施工应符合下列规定：

1 修补抹灰层破损时，应清理周边面层，重新用柴泥灰浆作底、找平，纸筋（麻刀）灰浆抹面压光，修补时做好新旧抹灰面搭接；

2 墙体修补时，应先清理破损、松散等部位，进行镶嵌修补，并宜加钢丝网水泥混合砂浆底粉刷保护。

6.2.17 砖墙修缮施工应符合下列规定：

1 清理和拆卸墙体时，应将砖块逐层揭起、分类码放，并利用旧材；

2 修缮施工中处理好新旧墙体、不同墙体间的交接缝。

6.2.18 石材墙修缮施工应符合下列规定：

1 根据面层裂缝、松动、风化和损害情况的不同，采取砂浆修补、增强处理和补嵌等不同的修缮施工方法；

2 应对石材的翻铺、局部更换进行挑选、预拼和编号；

3 石材的花纹、质感、色彩应相近，不得有隐伤、表面风化等缺陷。

6.2.19 一般抹灰修缮施工应符合下列规定：

1 基层砂浆酥松、起壳面积大于0.1㎡或起壳同时有裂缝时，应凿除重做；基层起壳无裂缝，且起壳面积小于0.1㎡，可注浆修缮；

2 面层无起壳现象，裂缝宽度大于0.3mm时，可进行嵌缝处理后重新涂刷；裂缝宽度小于0.3mm时，可重新涂刷。

6.2.20 饰面类墙面修缮施工应符合下列规定：

1 墙面轻度损坏缺角、表面风化时，应凿除风化酥松处，用配色砂浆修补；墙面严重损坏风化时，宜采用挖补、镶补或嵌补等方法修补；

2 灰缝的修补应剔除损坏的灰缝，并按原有材料、原色彩和嵌缝形式修补；

3需改变材料和嵌缝形式时，应作试样，并应符合设计要求。

6.2.21 清水墙面修缮施工应符合下列规定：

1 墙面轻度损坏缺损、表面风化深度小于5mm时，宜作砖石表面增强处理；

2 墙面破损深度为5mm～20mm时，应采用同色胶凝砖粉修补；

3 墙面严重缺损或风化深度大于20mm时，应采用老砖或相同模数传统工艺制造的粘土砖或砖片，通过挖补、镶补等方法修补；

4 灰缝的修补，应剔除损坏的灰缝，并应按原材料、原色彩和嵌缝形式修补。

6.2.22 有价值的墀头、通风口、勒脚、墙帽、墙界石等墙体细部应按原形制修补。

6.2.23 清水外墙、特色涂料外墙清洗时，应注意对原墙面的保护，不破坏特色工艺。

IV 装饰装修

6.2.24 修缮施工前，应绘制纸样、拓样或套样，制作样品。

6.2.25 应对基层进行检查，当基层损坏时，应对基层进行修补、加固，并做好防腐防虫防潮处理。

6.2.26 应优先利用原有材料，装饰的规格、式样和构造、连接方法应与原有装饰一致。其他一般性装饰，可作适当简化，并与原物相协调。

6.2.27 应根据残损程度采取相应的修缮方法，并符合下列规定：

1 轻微损坏时宜保持原状；

2 中度损坏时宜采用原位修补法；

3 严重损毁或缺失时，宜进行整体性修复。

6.2.28 门窗修缮施工应符合下列规定：

1 可根据门窗松动、变形、腐烂或锈蚀、开裂等损坏程度的不同，采取整理加固、矫正、拼接、更换等修缮方法；

2 按传统做法拼接修复，保持原有风格；

3 门窗小五金件基本完好时，应清除油垢、锈蚀；小五金、零件缺损时，应按原有样式、规格、材质进行补配定制；

4 门窗玻璃损坏时，宜按原有花样、色彩补配；不能补配时，宜用粘贴原色彩膜的普通平板玻璃或压花玻璃替换；

5 门窗框（套）翘曲、变形时，应予矫正；严重损坏时，应锯除损坏部分，并采用相同规格的材料拼接牢固。

6.2.29 楼梯修缮施工应符合下列规定：

1 楼梯斜梁损坏，应拆换或加固，并按照查勘设计和实际尺寸放样制作；

2 结合保护要求，在具有保护价值的木质疏散楼梯附近应增设消防设施；木楼梯踏面、踢板轻微磨损时，可保留原状；残损严重时，宜按原有材料、规格和式样进行更换；

3 金属材质楼梯应对构件进行除锈、防锈处理；严重锈蚀、缺损时应按原规格进行补配，保证连接牢固；

4 钢筋混凝土楼梯基层完好时，应嵌补浅表裂缝；基层已出现露筋等情况时，应对钢筋除锈后进行修补；当严重损毁时应按原式样凿除重做；

5 楼梯栏杆、栏板、扶手局部损坏或缺失时，应采用原有材料、原样式进行原位拼接；严重损坏或整体丢失时，应进行复原。

6.2.30 雕饰修缮施工应符合下列规定：

1 雕饰基本完好或有轻微损坏、仅需原位修缮时应检查其与基层结合的可靠程度；有局部脱离、空鼓等现象时，应采取有效的加固措施；

2 特定主题的雕饰修缮施工前，应由各方对其内容、造型进行确认，有依据时应复原，无明确依据的宜维持原状。

6.2.31 板条抹灰修缮施工应符合下列规定：

1 抹灰修补前应先铲除破损抹灰层，清理修补板条基层后分层补抹，抹底层灰时应将灰浆部分压入基层板条缝内；

2 装饰线条视损坏程度修补，不得用市场成品替代。

6.2.32 油饰修缮施工应符合下列规定：

1 油饰应根据残损状况，采取局部修补或剔除重做的方式；

2 出现面层开裂、起泡、起皮等损坏时，可局部修补；出现基层起鼓、酥松、粉化、面层老化等严重损坏时，宜剔除重做，施工时不得损伤原有结构层；

3 浮雕构件的表面油饰修补应防止涂层过厚造成雕饰细节缺失。

V 室外环境

6.2.33 保护范围内室外环境中的价值要素在修缮施工时应注意历史信息的保护，不得破坏。

6.2.34 在修缮施工中，需对室外环境的价值要素造成扰动时应原状修复。

6.2.35 贴临历史建筑的新种乔木不应选种高大落叶树种，根系不应影响建筑基础。

6.3 结构施工

I 木结构

6.3.1 木结构修缮施工应采取结构的连接与构造措施，并符合下列规定：

1 在查勘与检测的基础上，结合施工过程进一步检查木结构主要节点，包括屋架的端节点、桁条和椽子的搁置支点，柱梁之间的连接点，以及附墙木柱的内侧面、柱脚等；

2 应检查木构件之间、构件与围护墙之间的连接和支撑；

3 木结构的屋架、梁、柱、桁条等出现与设计不符的腐朽、虫蛀、开裂时，应报请设计单位。

6.3.2 应保护木结构的原结构体系、连接构造和设计方法的多样性，并符合下列规定：

1 有特色的外露结构和构件的损坏应采用同质材料，用局部修接的方法进行加固；

2 隐蔽结构根据损坏程度和使用安全要求，按设计要求可变更结构形式并采用新的材料。

6.3.3 对木结构进行打牮拨正时，应先揭除瓦顶，拆下望板和部分椽，并将檩端的榫卯缝隙清理干净；如有加固铁件应全部取下；对已严重残损的檩、角梁、平身科斗棋等构件，应拆除。

6.3.4 木结构的打牮拨正，应根据实际情况分次调整，每次调整量不宜过大。施工过程中，当发现异常声响或出现其他未估计到的情况时，应立即停工，待查明原因，清除故障后，继续施工。

6.3.5 对拆除、更换、新增的构件尺寸、位置、数量做好详细记录，对隐蔽结构的构造情况做好施工记录。

6.3.6 木结构的修缮施工应按现行国家标准《古建筑木结构维护与加固技术标准》GB 50165执行。

II 砌体结构

6.3.7 砌体加固时应避免对原地基产生不利影响。

6.3.8 当新旧墙体结合施工时，新旧砌体咬合应上下错缝，外观保持原状。

6.3.9 修缮施工前应核查砌体的垂直度和标高、检查关联结构构件，必要时进行临时支撑加固以确保安全。

6.3.10 砌体补配砖墙时应按有价值墙壁的构造、尺寸和做法进行砌筑，并应对相邻墙体进行加固与保护；必要时应增设或外加抗震构造措施。

6.3.11 砌体结构的修缮施工应按现行国家标准《砌体结构工程施工规范》GB 50924执行。

III 混凝土结构

6.3.12 当需加固的构件中的原钢筋材料性能不明确时，应作机械性能试验；必要时，应作化学成分检验。

6.3.13 进行剔凿、拆除等作业前应查明内埋管线、钢筋位置，宜采取人工剔凿、静力切割等措施，不得对相邻重点保护部位产生不利影响。

6.3.14 新旧混凝土结合面的处理应符合下列规定：

1 原混凝土构件表面的抹灰、饰面层、油污和灰尘等，应清除干净；

2 表面酥松、起壳时，应剔凿至露出坚实新槎；

3 进行凿毛处理，表面用压力水冲洗干净。

6.3.15 新旧钢筋连接应符合下列规定：

1 新旧钢筋焊接前，应剔凿出原有结构构件的钢筋，应清除旧钢筋上的污物、锈蚀及其周围的松散混凝土等；

2 新旧钢筋因材料不同无法焊接时，可采取搭接或机械连接等方式。

6.3.16 混凝土结构的修缮施工应按现行国家标准《建筑结构加固工程施工质量验收规范》GB 50550执行。

IV 钢结构

6.3.17 修缮施工前，应先在前期查勘设计的基础上对钢结构节点的腐蚀、变形等情况进行进一步检查，再制定修缮施工方案，以确保修缮施工中钢结构的稳定和安全。

6.3.18 加固施工前，应清除被加固构件表面的污物和锈蚀。加固施工需要拆卸或卸荷时，应采取合理措施确保安全。

6.3.19 矫正钢构件，宜在常温下冷加工。矫正变形杆件，应逐渐加力，在矫正最后阶段，达到查勘设计要求消除的变形时，应恒压保持10min～15min。杆件矫直后，应检查有无损伤和裂纹。

6.3.20 加固施工时，应先点焊固定装配好全部加固零配件，再加固结构最薄弱的部位和应力较高的构件。

6.3.21 焊接加固应按现行国家标准《钢结构焊接规范》GB50661的规定执行，并对焊缝质量进行检查。

6.3.22 修缮施工后，应对钢结构进行防锈、防腐、防火等技术处理。

6.3.23 钢结构的修缮施工应按现行国家标准《钢结构工程施工质量验收标准》GB 50205执行。

6.4 设备安装

6.4.1 修缮施工过程中应保护历史建筑中原有给排水管道、雨水斗、卫生器具、灯具、壁炉等具有历史价值的设施设备。

6.4.2 设备安装过程中应减小对历史建筑的扰动，新开洞口或

在承重构件上安装设备、管线应经设计确认，严禁在有价值的构

件上穿孔打洞、敷设管线。

6.4.3 各类管线和设备安装应避让有价值的构件，合理布线，整齐美观，不得损害历史建筑风貌。

6.4.4 给排水管线的修缮施工应符合下列规定：

1 修换的管线应选用与原管道、管件材质相匹配的耐腐蚀、安装连接方便可靠的管材；

2 给水管道穿越墙壁或楼板等处应设置套管，涉水房间的套管顶部应高出表面50mm；

3 室外给水明管应有防冻保温防撞措施，并宜避免阳光直射；

4 原有建筑无室外管道排水的，宜改设成管道排水。

6.4.5 电气设备的修缮施工应符合下列规定：

1 施工过程应对临时用电线路、设备进行安全管理；

2 强弱电引入宜采用埋地进线，线缆宜明装；

3 灯具不得直接安装在可燃构件上，应采用不燃性材料作隔热保护。

6.4.6 空调室外机的修缮施工应符合下列规定：

1 应与风貌相协调，避让主要立面，并采用绝缘材料进行围护遮挡；

2 当采用外挂形式时，不得影响历史建筑的结构安全。

6.5 专项施工

6.5.1 消防施工应符合下列规定：

1 不应在重点保护部位上采用钻孔、开槽等破坏方式安装消防器材；

2 室外消火栓给水管道埋地敷设时，不应扰动破坏历史建筑的基础；

3 涂刷的防火涂料不得破坏价值要素的样式、外观。

6.5.2 节能施工应符合下列规定：

1 当增设节能门窗时，应设置在原门窗内侧；

2 屋面的保温板应密铺，边角和异型孔洞均应裁割保温板填塞，不得采用砂浆代替；

3 使用保温材料的种类、规格应符合设计要求，抽样复试报告的各类性能指标均应满足施工验收要求；

4 上人屋面刚性保护层的伸缩缝应采用建筑油膏填充，并在表面铺贴300mm宽防水卷材。

6.5.3 环保施工应符合下列规定：

1 隔油池的混凝土基础应浇捣密实，随捣随压光，后续工序施工前，养护强度不低于设计强度的75％；

2 给排水管道埋地敷设遇软土层应采用夯实、换土等地基加固方式；

3 平屋面和厨卫间防水层施工完成后应做蓄水试验，时间不低于48小时；

4 对排污管、井系统进行闭水试验，渗漏水参数应符合施工验收要求；

5 屋面实施卷材热熔作业和涂膜防水施工时，应采取相邻重点保护部位的防护措施；

6 产生污水、粉尘和振动等影响环境的施工作业和材料加工时，应采取有效的防护措施或采取场外加工现场施工的方法；

7 涂料、油漆、防水卷材和油脂类等废弃下脚料，应打包外运，不可就地填埋。

6.5.4 防腐防虫防潮施工应符合下列规定：

1 木构件的成品加工应在防腐防虫药剂处理前进行；

2 经防腐、防潮处理的木构件应进行包裹，防止药剂挥发；

3 木构件含水率应检测后使用；

4 防腐防虫防潮药剂应优先采用低毒、高效的环保材料。

7 修缮验收

7.1 一般规定

7.1.1 修缮施工结束后、竣工验收前，建设单位应组织施工单位、监理单位、设计单位对修缮工程进行评估，形成工程竣工验收报告。

7.1.2 历史建筑修缮工程的验收应符合下列规定：

1 应符合历史建筑保护要求，以及修缮工程勘察、设计文件的规定；

2 应符合现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300、《木结构工程施工质量验收规范》GB 50206等专业验收规范的相关规定。

7.1.3 修缮工程的竣工资料应及时整理并归档。

7.2 程序与内容

7.2.1 修缮工程完工后，施工单位应按施工图设计文件、建筑工程质量验收有关标准和本规程执行，对历史建筑修缮工程观感质量、重点保护部位保护措施的落实情况进行自检，合格后应出具工程竣工报告。

7.2.2 监理单位应在审查施工单位报送的竣工资料、核查修缮工程观感质量和重点保护部位保护措施落实情况后，出具工程质量评估报告。

7.2.3 设计单位应对施工图设计文件和设计变更内容的实施情况进行检查，出具工程质量检查报告。

7.2.4 建设单位整理汇总相关资料后，应编制工程竣工验收报告，主要包括下列内容：

1 修缮工程实施总体情况；

2 工程竣工报告；

3 工程质量评估报告；

4 工程质量检查报告；

5 施工组织设计方案；

6 工程竣工图纸和设计变更文件资料；

7 单位工程、与历史风貌直接相关的分部、分项工程和检验批资料；

8 修缮前、中、后历史建筑整体风貌和重点保护部位相关图片和影像资料。

7.2.5 建设单位应完成由历史建筑相关管理部门要求的历史建筑风貌符合性验收，验收应包括下列内容：

1 历史建筑重点保护部位保护要求的总体落实情况；

2 外立面修缮后与建筑原貌协调情况；

3 结构体系更新加固对价值要素的干预情况；

4 空间格局和使用功能的调整对历史原状保护的影响情况；

5 室内装饰装修、设施设备更新对特色构件的影响情况；

6 室外环境整治与建筑整体风貌的协调情况；

7 传统修缮工艺、技术的应用情况；

8 新的材料、技术和工艺与建筑整体风貌的协调情况。

7.3 档案管理

7.3.1 竣工验收通过后，历史建筑修缮工程技术档案统一进行收集、整理、归档。

7.3.2 归档资料应全面、准确、清晰和完整，资料宜包括下列内容：

1 修缮工程书面申请资料；

2 修缮工程查勘与检测资料；

3 修缮工程设计文件；

4 设计组织论证和批复文件；

5 工程竣工验收报告。

7.3.3 归档资料应逐步电子化和数字化，建立信息管理系统数据库。

8利用

8.1 一般规定

8.1.1 历史建筑应以保护为基础，合理利用。

8.1.2 历史建筑宜向社会开放。

8.1.3 历史建筑利用可根据需求进行功能和空间的合理调整、设备设施的必要配置。

8.1.4 历史建筑利用应符合下列规定：

1 控制利用强度，附加设施宜采取可逆方式；

2 不破坏历史建筑价值，不损坏其文化形象；

3 符合防火防潮防腐等要求。

8.2 功能确定

8.2.1 历史建筑利用应结合自身特征、价值要素和环境影响等因素，确定使用功能。

8.2.2 历史建筑使用功能的更新调整应尊重原有的结构与材料、风格与构造、功能与布局、工艺与技术等，并符合保护图则等相关规划的要求。

8.2.3 对外开放的历史建筑应测算和控制建筑开放容量，完善消防设施，制定人员疏散措施。

8.2.4 历史建筑利用宜配置下列功能：

1 博物馆、纪念馆、图书馆、美术馆、民俗文化体验等文化类功能；

2 众创空间、商务办公、文化创意、科技孵化等产业类功能；

3 老字号经营、特色餐饮、民宿客栈、零售经营等服务类

功能。

8.3 空间调整

8.3.1 历史建筑室内外空间的调整应满足合理和适度的要求。

8.3.2 空间调整时应保护有价值的空间格局，优先利用原有物件。

8.3.3 新增隔墙、隔断、吊顶等，应优先采用轻质材料，其色彩、质感应与建筑相协调。

8.4 性能提升

8.4.1 当结构体系属于价值要素时，应以保护为主，不得破坏；当结构体系不属于价值要素时，因利用需要，可采取相应措施提升结构受力性能。

8.4.2 在提升建筑性能时，应保留有特色的保温、隔热、隔音等做法；不应影响建筑原有风貌，不引起构件的受损和变形。

8.4.3 当屋面、楼地面需增加荷载时，应满足承载力要求。

8.4.4 当楼地面性能需要提升时，可采用架空、隔离等措施对有价值的原状楼地面进行保护。

8.4.5 因采光、通风、隔热保温等性能提升要求，原门窗无法继续使用时，新门窗可采用其他材质和构造，并应与建筑风貌协调。

8.5 设施优化

8.5.1 厨卫设施的设置应符合下列规定：

1 新增明火厨房应设置于含有木结构或木质构件的建筑之外；当建筑延续居住功能、且周边条件不允许的情况下，可将厨房设置在建筑内部，但应采取防火措施，与木构件间设置防火阻隔，并设火灾探测报警装置和灭火设施器材；

2 宜保留具有展示价值的传统厨房、传统灶台，仍在使用

的应采取措施与其他部位进行防火隔离；

3 可根据使用需求增设卫生间，在不影响风貌的前提下，允许单独设置；置入建筑内部的卫生间，宜设置在一层靠外墙的次要、隐蔽位置；置于含有木结构或木质构件建筑内的卫生间，应注意做好与木构之间的防水、防潮分隔，鼓励采用整体卫浴；

4 厨卫污废水排放应系统规划，污废水不得直排；厨卫换气、排油烟设施设置应注意隐蔽，不应影响历史建筑外观。

8.5.2 空调、新风系统的设置应符合下列规定：

1 新增的空调等设备，应在保证正常使用的前提下相对隐蔽，宜放置在建筑背街或庭院角落等不影响建筑外观风貌的部位、空间；

2 设备安装方式应保证建筑安全，不破坏建筑整体风貌；悬挂或搁置于建筑上的设施设备，应轻质、小体量；产生振动的设备宜置于地面或采用独立于建筑的搁置支架等，不应与保护本体直接连接。

8.5.3 宜利用楼梯等原有垂直交通体系。确需增设的楼梯、电梯，不得破坏整体风貌和价值要素。

8.5.4 照明设施设置不得破坏建筑的价值要素。

8.5.5 广告牌、招牌、雨棚等应与历史建筑风貌相协调，并考虑墙体材质、承载力等因素。

8.5.6 确需增加的无障碍设施，不得破坏历史建筑价值要素。

附录A 残损检查重点对象及主要内容

表A 残损检查重点对象及主要内容

科目

分项

内容

建

筑

残

损

检

查

坡屋面

1 屋架、梁、桁条、椽子、屋面板等构件的腐朽、损坏情况

2 瓦片、檐沟、落水口等屋面排水系统堵塞、渗漏等损坏情况

3 烟囱、天窗等屋面附属构件的损坏情况

平屋面

1屋面渗漏现象和部位，隔热、保温状况

2 女儿墙、天沟等非结构构件的鼓胀开裂等损坏情况

3 刚性平屋面的开裂、防水构造等损坏情况

4 卷材、涂膜屋面防水层的开裂、空鼓、翘边及保护层破损、

渗漏情况

5屋面排水系统损坏情况

楼地面

1木地板开裂、断裂、磨损、腐朽、松动等损坏情况

2 水泥、瓷、马赛克地板等的破损、磨损、开裂、更换等情况

3 地面地坪破损情况、木格栅腐朽、架空层损坏等

外墙面

1墙体渗漏、开裂等损坏情况

2 饰面类墙剥落、裂缝、空鼓，清水砖墙风化、剥落、开裂、

色泽变化，抹灰或涂装类墙体起壳、剥落等情况

3 外墙饰线等装饰物的破损、缺失情况

内墙面

1 墙面粉刷、饰面材料等的开裂、脱落等损坏情况

2 墙裙、踢脚线、装饰物等损坏情况

门窗

1 外门窗构件与损坏情况，包括样式、规格、颜色等；窗框、

框扇、窗台、玻璃、五金件等的损坏情况

2外门窗的渗漏情况，开启与关闭性能状况

楼梯、栏

杆、扶手

1木楼梯栏杆、扶手、雕饰等的变形、磨损、松动、腐朽等损

坏情况

2金属楼梯栏杆、扶手的断裂、锈蚀、脱焊等损坏情况

3混凝土楼梯踏板、防滑配件等的损坏、缺失情况

顶棚

1 顶棚损坏情况，如破损、粉刷脱落等情况

2 顶棚特色布置、装饰的更换与损坏情况，如藻井、灯饰等情况

续表A

科目

分项

内容

建

筑

残

损

检

查

外立面

附属设施

外立面附属设施的损坏、缺失情况，包括照明、监控设备、管

道、空调机架、花架、雨篷、晒衣架、遮阳棚等情况

室外环境

1 围护设施，围墙、栅栏、大门等的损坏情况

2 附属设施，台阶、坡道等的损坏情况

3 园林景观，绿地、花木、植被、小品，原环境中的铺装，原

样式灯具等损坏情况

其他

表面装饰、细木装修、木雕、砖雕、壁炉及特色物品的样式特

征、损坏情况

结构

残损

检查

木结构

1构件的挠曲、开裂、腐蚀、蚁害、虫蚀等损坏情况

2 节点脱榫、连接件缺失等损伤情况，杆件、支撑的连接状况

3 木柱柱脚及基础的损伤情况

4 木楼地板、楼梯梁、踏板、梯板等的损伤情况

砌体结构

砖石砌体构件的变形及损伤情况

混凝土结构

1 构件的锈胀、开裂等损伤情况

2 构件的变形情况

钢结构

1构件的锈蚀、开裂、挠曲、变形情况

2 钢构件表面涂层的起壳、剥落等损伤情况

3 紧固件和螺栓等节点构件的松动、破损、缺失情况

4 焊缝的锈蚀、缺陷、开裂等情况

地基基础

1结构整体的倾斜和不均匀沉降情况

2 上部结构因不均匀沉降导致的开裂变形情况

设

施

设

备

残

损

检

查

给排水

1室内外给排水管道老化、破损、渗漏等情况

2 卫生洁具、水箱等的损坏情况

电气设备

1 强电、弱电管线布置、老化情况

2 电气设施的安全使用情况，包括开关、插座、保护开关器件

3 接零保护、接地保护措施

采暖通风

空调、管道等采暖通风设备使用及损坏情况

消防设施

消防设施的安装、使用及损坏情况

防雷设施

避雷设施的安装及损坏情况

电梯设施

电梯运行状况、年检报告

附录B 历史建筑修缮主要施工工艺

表B 历史建筑修缮主要施工工艺

序号

部位

工艺

施工工艺要点

1

屋面

坡

屋面

揭瓦

翻修

1 屋面需要全坡揭瓦拆卸的，在拆卸前应对倾斜的木构架支顶加固，瓦件应对称卸载；2 应做好屋面外露木基层的防雨措施；3 屋面翻修应根据瓦件种类，选择相应的施工工艺，不应在同一屋面选做二种以上的瓦件；4 拆卸的原旧瓦件均应回收利用，在拆卸过程中保护应原有材料完好，降低损坏率；破损报废的材料经监理确认后由建设单位回收保存；5 拆卸的脊件、底瓦、盖瓦等材料，按分类、编号统一码放，并核查原有材料的品种、规格和尺寸等参数，编制材料加工资料；当瓦件有不同规格和型号时，定制加工的技术参数由设计方确认

2

青瓦

屋面

1 屋面轻微破损的应局部更换破碎瓦件；清除瓦垄、沿沟、斜沟、天沟中的杂物，整理搭接不均匀的瓦片，保持瓦垄顺直、无杂物；2 屋面破损严重的，宜进行翻、卸盖；局部揭瓦后，逐垄翻盖，翻盖时应顺垄逐条、以直线或长靠尺垄直瓦垄，底瓦完整，屋脊斜沟平直，翻盖后不漏雨；对屋面木基层整体整修时，应先卸落瓦片，修复木基层，使之平整、牢固；3 瓦片搭接要求均匀，底瓦应用老灰浆座实，冷摊瓦除外，沿墙做出泛水，屋脊两端宜用灰浆固定；当有檐沟时，瓦挑出长度应为3cm～5cm，当无檐沟时，瓦挑出长度应为5cm～7cm；屋面坐浆砂浆标号不得高于M5；4 底瓦：底瓦的每块“瓦翅”都贴瓦刀线，以控制瓦垄顺直；要检查底瓦严密合缝情况，对于“喝风”与“不合蔓”应调整位置，瓦件质量问题应选换材料，防止屋面渗漏；5 盖瓦：盖瓦灰调制要比底瓦灰稍稠，要有更好的塑性，防止盖瓦叠压底瓦；瓦刀线要挂右侧，如瓦件有大小，应采取“大瓦跟线，小瓦跟中”的方法，控制盖瓦顺直；6 窝角沟因沟筒裂缝产生渗水宜采用修补裂缝方式

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

3

屋面

筒瓦

屋面

1 外观应满足搭接吻合紧密，屋面洁净美观，色泽均匀一致，瓦垄齐直平顺，瓦档均匀，瓦面平整、坡度曲线和顺一致；檐口部位排水流畅无坡度过缓现象；2 局部修补时应凿出破损瓦，清理基层，按原清水、混水工艺、原品种色泽的瓦修配；做好相邻搭接和灰浆清理；4 屋面坐浆砂浆标号不得高于M5；5 屋坡面较陡时，或提栈大于0.65时，可在中腰或上腰部位应使用钉子固定筒瓦；6 捉节处是主要渗水点，夹垄灰采用月白灰，操作分次进行，至少要做到“三浆三轧”，先拍实底灰后抹平上口；重点检查夹垄灰是否“背”实、“背”严，且不得开裂、翘边或高出瓦翅；7 盖瓦前要清除影响合缝、瓦面开裂和异型的瓦件，以降低渗水率；同时要用生石灰浆浸底瓦的前端

4

平瓦

屋面

1 按渗漏位置揭开屋面瓦，检查瓦面是有否裂缝、残缺、断裂等情况；应充分利用原瓦件，新添的平瓦规格、尺寸应与原平瓦相同，搭接排水顺畅；2 清理修补基层的同时检查屋面的结构层，及时按设计修复残损部位；屋面凹陷处用相应材料垫平，撬起挂瓦条、顺水条，重新铺粘相同的防水材料，做好搭接处理（搭接宽度大于100mm），钉好顺水条、挂瓦条；当屋面挠曲较大时，应局部垫高、垫平，再铺瓦片，保证垫层平顺，并与相邻瓦铺盖平整，搭接合理、规整，线条平顺；3 修复残损的脊件应剔除损坏的脊瓦、杂物，用水冲净，再抹砂浆铺盖新脊瓦；脊瓦与平瓦之间的缝隙可用麻刀水泥砂浆或纸筋水泥灰浆填实抹压，保持规整、光洁；4 坡度较大的平瓦屋面，应做好后瓦爪穿孔并用铜丝与挂瓦条绑扎固定；5 木构架屋面挂瓦应从两坡的檐口同时对称开始；每坡屋面从一侧山墙向另一侧山墙推进；6 天沟或窝角沟的防水层，伸入瓦内的长度不少于150mm；7 平瓦屋面修缮完工，应检查屋面平整度、瓦件搭接的严密性及灰缝密实平滑度等

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

5

屋面

卷材

防水

屋面

渗漏

修缮

1 检测、核查：卷材搭接翘边、开脱和张嘴等破损情况，防水层立面卷材是否下滑、起趋和鼓胀等现象，重点检测防水层周边立面构件抹灰层是否有空鼓、裂缝和破碎状况，坡屋面卷材是否下滑、开裂、孔洞和脱胶等情况；卷材老化或破损程度；以及排水沟、水落口和异型搭接部位等；2 拆卸、清理：卷材老化引起的渗漏水应整体拆卸；卷材破损引起的渗漏水宜采取局部切割，多层卷材应切割成阶梯状；质量较好的卷材搭接部位出现开脱、翘边等情况应保留原卷材仅清理卷材搭接面；抹灰基层损坏部分均应凿除并修整连接口；木基层破损构件须全部拆卸，并清理木构件的安装部位；3 基层修复：抹灰层修补前应湿润结合面并涂刷纯水泥浆，阴阳角均应做成圆弧形，且要与基层同时抹灰一次成型；抹灰基层修整完成面须平整、光滑；修补后养护强度不低于75％，含水率符合要求；木基层应按照原工艺、原构造修复平整、缝隙适宜，构造强度不应低于原结构标准；4 防水层修复应符合下列规定：

1）卷材防水施工分为热熔、自粘、胶粘和热油等方法，渗漏修补方法原则上按原工艺、原构造要求进行施工，如果改变防水做法须经相关部分审核批准。

2）木基层通常采取三元乙丙自粘法或胶粘法施工，卷材局部修补应整幅选料，纵向应预留足够的搭接长度；修补后粘贴层的搭接缝应挤涂油膏密封，或采用胶粘带封闭接缝；

3）由于女儿墙或立面墙体的抹灰层开裂、破损引起的渗漏，应先修复抹灰层，然后在女儿墙顶和墙面涂刷JS水泥剂或聚胺酯防水涂料；

4）施工前新老卷材应做熔合粘结试验，选择适宜的粘合方法

6

楼

地

面

普通

方砖

铺地

1 基层处理：室内地面素土夯实，其上做混凝土垫层及水泥砂浆找平层；2 冲线：在房子的两侧按平行线栓两道拽线，找出室内地面的中心点，在中心向四面栓两道十字线（冲趟后撤去）；3 墁地：墁砖用干砂铺墁，每行刹趟后用灰把砂层封住，在砖里口抹上油灰，并用墩锤轻打，砖缝要顺直、平严；铺好后用竹片将面上多余的油灰铲掉，并用磨头将砖与砖之间凸起部分磨平；4 攒生：墁地完成后，用生桐油在砖面上反复涂抹或浸润。糙墁砖地面可不攒生，用白灰砂（1：3）将砖缝守严扫净

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

7

楼

地

面

石材

铺装

地面

1 检查、评估铺装石材损坏程度并分析破损原因，根据设计要求结合现场实际勘察情况制定维修方案，当面层缺棱、麻面、单侧裂缝宽度在0.3mm以内、且面层与基层粘贴牢固无松动时，可不予修缮；2 出现塌陷、斜翘、松动现象，石材表面保存完好或轻微受损的，应翻起石材，加固基层后利用原有石材按原位置重新铺设；石材翻铺应对原地面的样式、图案作好测绘；应对面层材料进行挑选、编号、对色拼花，试铺后正式铺贴；3 石材面层碎裂或单侧裂缝宽度在0.3mm以上的，应选择材质、规格、色彩、纹样相同的材料进行更换或修补粘接；4 地面石活铺墁施工工艺：

1）石活铺墁前应修整基层、垫层；室外地面要找排水坡度；用栓线控制地面的标高和排列组合；

2）小块石料采用“坐浆”法铺墁，即先铺灰浆再放石料，然后用蹾锤将石料蹾平、蹾实；

3）较大块石料宜用“灌浆”法铺墁；即先用石碴垫平、垫稳石料，铺墁成一片地面，然后在适当地方用灰堆围成一个“浆口”再实施灌浆；

4）浆料采用生石灰浆或桃花浆；可按设计要求采用原有材料或水泥砂浆；

5）石活铺墁完成，应用干灰将石缝灌严，然后清理养护

8

三合

土

地面

1 对原三合土取样化验，通过配合比实验或根据设计要求确定黄土、白灰、砂等材料进行均匀拌制；2 凿除原破损的三合土地面和后改地面，对现场进行清理，并对原土层进行夯实、洒水保湿，以土表湿润为宜；3 施工先将搅拌好的三合土在基层上铺设5cm～10cm，进行轻微的拍打，拍打至50％的强度即可；拍打完毕后进行第二层三合土的铺设，厚度为5cm～10cm，继续进行人工拍打，要求拍打完后地面平整；4 三合土拍打期间要保持三合土表面潮湿，拍打时间为5d～7d，初期每天3遍～4遍，连续3d～4d后拍打时间间隔逐渐延长，直至灰土泛浆

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

9

墙体

清水

砖墙

1 墙体仅勾缝损坏，应剔除、清理损坏的灰缝，（用风枪吹净）水洗湿润，应按原灰缝形式、材料、颜色勾补牢固，清扫墙面与原墙面灰缝保持一致；2 墙面砖局部风化、碱蚀、剥皮时，应剔除受损坏部位，宜采用同色砖粉掺加胶料抹成清水砖块，抹面后宜与原墙面协调一致；应进行配比试验，现场样板试验，各方面符合要求后方能实际用于施工；3 墙面风化、碱蚀、酥松严重部位，应将该部位砖剔除，剔除深度不应超过1／4墙厚，墙面清理干净，采用同质、颜色相近的砖片镶贴粘结，观感宜与原墙面协调一致；4 嵌缝材料应根据配合比选用相关材料和颜色，桐油蛎灰嵌缝剂采用替代材料，须经相关单位认可；5 轻度破损的砖和灰缝，采取保养维护方式

10

空

斗

墙

1 空斗砖和灰浆：砖通常采用薄砖；规格约为240mmx115mmx26mm，也有采用与95砖相似四丁砖和开条砖；砌筑前先选砖或砍磨（按砌筑要求）、湿润；灰浆采用蛎灰膏、素灰、老浆灰等，灰膏要有塑性和稠度；2 组砌工艺特点：单丁的排砖规律是：先砌一层扁砌墙，再砌一层空斗墙，两组空斗之间夹砌一块侧砌的丁砖（双丁砌二块丁砖、三丁砌三块丁砖）；眠、斗砖如此反复。空斗层的每一块侧砌丁砖都要排在上（下）空斗砖的中间位置；3 衬脚：在原毛石基础、下碱和上身等墙体面层，采用灰浆、砂浆或麻刀灰找平、修整；砖、方条石和混凝土类基础应修复坚实、保持平整；4 弹线、样活：在基础找平面测量、分点，弹墙体边线和中线；摞砖摆砌空斗墙底砖，通常采用叠砌3皮～7皮，或按设计和原形制，砖缝厚度同空斗墙；5 盘角、打站尺：先砌墙体转角、墙端2层～3层一眠一斗，墙端和墙角密排砌筑约半砖长，转角或上下皮交叉排列；并使用拷尺、水平尺和皮数杆，校正盘角的垂直度、平整度、皮层、灰缝和水平角；

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

10

墙体

空

斗

墙

6 栓线、砌筑：

1）在盘角两端分层栓线，超过3m长度皮层线中间设置支

撑点；

2）砌筑采用单砖披灰方式，俗称“揩刀灰”，即用砌砖刀将稠

粘灰膏在砖的接触点抹上灰条，然后把抹灰条的砖按眠、斗和丁砖

的排列方式，从基底面开始砌筑，边砌筑边校正并补灰缝或刮灰缝

外鼓灰浆，转角连接墙体应同时砌筑，每天砌筑高度不大于1.8m；

3）细部构造：无石库门窗框，采用上下交叉叠砌方式，门窗顶

采用砖券；拔檐、盘头采用叠涩法挑出或收进；空斗内填充根据原

构造或设计要求确定；

7 打点墙面、灰缝：空斗墙灰缝做平缝，宽度宜为3mm～5mm，

普通糙墙为8mm～10mm，清水空斗墙的砖面孔眼采用砖灰修补，

灰缝使用砌筑灰膏弥缝，并清洁墙面；抹灰墙面养护后实施抹灰

作业

11

夯

土

墙

1 优先选择红壤土，黄土次之，不得采用砂质土，可掺适量粒径小于5cm的石子、瓦砾、碎砖，适量加石灰；2 拌合要求有一定的湿度，保证粘结度，拌合均匀（用塑料薄膜覆盖，熟化时间约10d～14d）；3 第一层调整水平、高差大的要错层，以后每层高度一致，每天夯打不得超过三层，得有一定强度后再夯上一层；4 每盒间留接槎，预留50cm斜面，接槎不得通缝；5 夯打要密实、均匀，特别是接槎、上下层之间；6 夯土墙剔补修复：面层风化达到30mm，取规则形状，清理基层，在墙体上钻孔种植方形竹签（竹签大小、间距按实调整），待竹签稳固后，摔一道泥、张拉纤维网、摔二道泥，进行拍打（拍打次数、间隔时间视泥湿度确定）；7 夯土墙通缝：土墙竖向缝风化200mm～300mm，清理基层，缝两侧清理成“Y”漏斗形，用干燥老杉木做成燕尾榫，土墙开卯加榫，间距500mm～800mm，再摔泥、夯打（可有效减少修补墙体收缩缝）

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

12

装

饰

装

修

油饰

基

层

处

理

1 满砍披麻旧地仗：旧木件上的油灰、麻皮要用小斧子以45°斜度全部砍净，残留在木件上的油灰、水锈污迹用挠子挠净，要求是砍净见木，不伤木骨，不损坏棱角线路，斧刃砍入木骨约2mm深，间距4mm左右；2 局部砍斩旧地仗：砍净木件地仗中空鼓不实的部分，保留质地坚硬的部分，两部分地仗的交线应砍成一条曲线，不能砍成折线，出现死尖角；当空鼓的旧地仗边线和木件裂缝重合或者正留在两件木件接缝处时，则应该向牢固一侧多砍出50mm左右，保留的地仗边缘要砍出一个30°的小斜面；3 单披灰，靠木油：只在木件上做油灰地仗，不披麻的做法叫做单披灰；在木件上只刮一道血料腻子的做法叫靠木油。这两种做法地仗斩砍的斧刃间距要求在2mm左右，砍入木件的深度在1mm左右，其他工艺要求同前；4 满砍新做木件：新做的木构件表面光滑、平整，不利于木件与地仗油灰粘接，要使用小斧子将其光面砍麻，斩砍时斧刃斜度在30°左右，深度1mm左右，木件表面的雨绣、杂物、木屑应用挠子挠净；5 铲除：木装修油皮表面的疙瘩、曝起的油皮、木件接头、裂缝处松动的油皮应用铲刀铲掉，铲到地仗不松动的位置和深度为止，而后用挠子挠净，清理干净；6 撕缝：木件风干后的裂缝过窄，需要用铲刀把木件裂缝铲成V字形，缝内侧见到新木茬，以便油灰粘牢，门框、窗框线的线口要直顺，线宽占抱框看面宽度的1／3，线口与抱框平面的夹角成20°为宜；7 楦缝：木件的缝撕开清理干净后，较宽的缝要用木条填齐钉牢。木条应使用红白松木料，开成20mm厚的板材，再锯成0.01m-0.02m宽的木条；木件裂缝宽度凡大于0.005m的都要楦缝，按照裂缝宽度刨到木条宽度为止，再用一至三寸的小钉钉牢；最后用刨子把木条刨到和木件表面齐平；同时，木件表面松动的皮层，也要钉牢，低凹不平的地方用薄板补平，孔洞、活节用木块补成相应的形状，要补平钉牢；8 下竹钉：为了防止木件受温度、湿度影响而膨胀收缩，引起裂缝宽度变化，造成地仗开裂，要在木缝中钉入竹钉以约束木材的变形；把竹子锯成50m～80mm宽的竹段，再劈成10mm见方的竹条，一头铲出尖，铲净竹瓤形成竹钉；木件上的裂缝中间下扁头竹钉，两头下尖头竹钉，竹钉间距在0.10m～0.15m之间，先下两端，再下中间，钉入一定的深度以后，按顺序同时钉牢，如果裂缝中有抽筋木，应在木筋两侧呈梅花形下竹钉。

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

13

装

饰

装

修

油饰

一

麻

五

灰

地

仗

1 结合层：在砍光挠净的木件上满刷一道稀底子油，又称汁浆；2 捉缝灰：扫净构件及建筑内外的灰尘，向构件裂缝里刮油灰，构件的低洼不平与缺棱短角处用铁板皮子补平、补直、补齐，柱头、柱根、鞅角处要找直借圆，自然风干；3 扫荡灰（通灰）：首先用皮子上下反复将较干的油灰捋入木骨，然后用特制的板子刮平，刮圆即过板，最后用铁板找细，检查余灰和落地灰，使油灰平直度符合要求；油灰的厚度以木件表面最高点计算，应以一灰籽约2mm厚为准；油灰风干后，用砂轮石磨去飞翅、浮籽，拿湿布抽掸干净；4 披麻：披麻在地仗层中起拉接作用，操作过程包括头浆、粘麻、轧干压、潲生、磨麻、水压、修理活等工序；5 压麻灰：将压麻灰反复抹压在麻层上，使油灰与麻层粘牢结实，然后在上面满覆一道油灰，过板，小件过圆、过平、过直，灰层约一籽厚（1mm～2mm）；油灰干透后再轧出线脚，要求线路粗细遗址，直顺，达到三停三平，门窗框线宽度占抱框看面宽的1／10；6 中灰：把中灰在压麻灰上反复溜抹，满溜一道，而后在上面覆灰一道。再用铁板满刮靠骨灰，收灰，刮平，刮圆，灰层厚度以压麻灰最高点算1mm～1.5mm，最低以找平找圆为准；7 细灰：在中灰层的棱角、鞅线、边框上刮贴一道细灰，找直、找齐线路，柱头、柱根要找齐、找严、找圆，厚度约1.5mm；梁枋、槛框、板类宽度在0.2m以内者用铁板刮，以外者过板子，柱子、桁条等曲面构件使用皮子捋灰，而后过板子，灰厚约2mm，接头要求整齐；8 磨细钻生：细灰干透后，用停泥砖打磨棱角线路至整齐直顺，表面全部达到断斑；平面要磨平，圆面能达到上下浑圆一致，每磨完一件构件马上钻上生桐油，如果时间太急，赶不过遍，生桐油中可掺入少量灰油或苏油（也可用稀料）；生桐油要把地仗钻透，至地仗油灰不喝为止

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

14

装

饰

装

修

油饰

聚

氨

酯

清

漆

刷

亮

与

磨

退

1 工艺顺序：基层处理→润粉→打磨及施涂底油→打磨及嵌批、复补石膏腻子→第一遍聚氨酯清漆→打磨、拼色、修色→第二遍至五遍聚氨酯清漆→磨光→第六遍聚氨酯清漆（刷亮工艺罩面）→磨光→第七、八遍聚氨酯清漆（磨退工艺罩面）→磨退→打蜡、抛光；2 润粉的重量配合比为老粉：水=1:0.4,，颜料适量，水粉颜色按照样板调配。3 底油的配方为聚氨酯清漆：香蕉水=1:1或熟桐油：松香水=1:1.5;4 第六遍聚氨酯清漆刷亮工艺的罩面漆，要求被涂面洁净，要通风但避免直接吹风；罩面漆最好用新开启的清漆，配好后的聚氨酯清漆应待15分钟后再使用，涂刷时厚薄均匀，不能漏刷或流坠，做到无刷纹、无颗粒、无气泡；5 磨退：施涂第七、八遍聚氨酯清漆后，用400～500号水砂纸蘸肥皂水磨退涂膜表面光泽。要求用力均匀，磨平、磨细腻，把光泽全磨掉、磨滑，揩净；6 打蜡、抛光：用新软的棉纱头敷砂蜡，顺木纹方向擦，擦出亚光，棱角处不可多擦。把多余的蜡收净后抛光。抛光结束后用油蜡再擦亮

续表B

序号

部位

工艺

施工工艺要点

15

装

饰

装

修

油饰

抄

油

复

漆

广

漆

涂

饰

1 工艺顺序：白胚处理→白木上色油（打底油）→嵌批腻子、打磨→上色油（抄油）→上色浆（施涂豆腐色）→打磨→施涂广漆（复漆）→干燥；2 白木上色油（抄底油）：色油由熟桐油、松香水、200号溶剂汽油加色配成；加色用可溶性染料、各色厚漆或氧化系颜料配成，调制后用80～100铜筛过滤，用旧漆刷施涂，涂色均匀，涂层宜薄；3 嵌批腻子采用有色桐油石膏腻子，搅拌成近似底色，先嵌后批，其重量配合比约为熟石膏粉：熟桐油：松香水：水：颜料＝10：7：1：6：适量；打磨用一号砂纸顺木纹打磨光滑，楞角、边线等应轻磨，不可将底色磨白；4 上色浆（施豆腐色）：色浆材料用嫩豆腐和少量血料加色而成，加色颜料应根据色泽而定，色料用水溶解后加入嫩豆腐和适量生血料一起搅拌，用铜筛过滤，使豆腐、色料、血料充分分散，混合成均匀的色浆，施涂时须刷匀，不显腻子疤痕；5 施涂广漆（复漆）：施涂顺序是先边角后平面、先小面后大面；施涂时用通帚蘸广漆施涂转弯里角，用牛尾漆刷蘸漆施涂平面，再用牛尾抄漆刷抄匀；然后，弯把漆刷理匀转弯里角，小平面用牛尾漆刷斜竖推刷匀漆并理直；大面积用大号漆刷翘挑生漆纵、横涂于物面，竖、斜、横交叉反复多次匀漆，将漆液推刷均匀；当目测颜色均匀，而施涂时感到发黏费力时，可用毛头平整而细软的理漆刷顺木纹方向理顺，使整个漆面均匀、丰满、光亮；6 广漆的主要成分是生漆，而生漆的干燥则由气候条件决定，其最佳干燥条件是温度25℃±5℃，相对湿度80%±5%

本规程用词说明1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：1）表示很严格，非这样做不可的：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。2 条文中指明应按其他有关标准、规范和其他规定执行的写法为：“应符合······的规定”或“应按······执行”。本规程用词说明1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：1）表示很严格，非这样做不可的：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。2 条文中指明应按其他有关标准、规范和其他规定执行的写法为：“应符合······的规定”或“应按······执行”。

本规程用词说明

1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：

1）表示很严格，非这样做不可的：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；

2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；

3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；

4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。

2 条文中指明应按其他有关标准、规范和其他规定执行的写法为：“应符合······的规定”或“应按······执行”。

本规程用词说明

1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：

1）表示很严格，非这样做不可的：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；

2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；

3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；

4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。

2 条文中指明应按其他有关标准、规范和其他规定执行的写法为：“应符合······的规定”或“应按······执行”。

