# 文物拍卖管理办法

**来源文件**: 文物拍卖管理办法

**文件大小**: 14.9 KB

## 正文内容

文物拍卖管理办法文物政发〔2020〕6号国家文物局关于修改《可移动文物修复管理办法》等三部规范性文件的决定根据党中央、国务院关于深化“放管服”改革、优化营商环境决策部署有关要求，现对《可移动文物修复管理办法》等三部规范性文件作出修改如下。一、对《可移动文物修复管理办法》作出修改将第八条第二项“主要技术人员的职称证书、身份证复印件、工作资历或业绩证明及聘用（任职）证明”修改为：“主要技术人员的职称证书、工作资历或业绩证明及聘用（任职）证明”。二、对《文物拍卖管理办法》作出修改（一）将第六条第二项“企业注册资本的验资证明，历次股权结构变动情况记录”修改为：“企业注册资本的验资证明”。（二）删去第六条第三项“《企业法人营业执照》正本及副本复印件；《拍卖经营批准证书》正本及副本（含变更记录页）复印件”。三、对《文物拍卖标的审核办法》作出修改将第八条第一项“有效期内且与准许经营范围相符的《拍卖经营批准证书》、《企业法人营业执照》及《文物拍卖许可证》的复印件”修改为：“有效期内且与准许经营范围相符的《文物拍卖许可证》的复印件”。本决定自2020年4月30日起施行。《可移动文物修复管理办法》《文物拍卖管理办法》《文物拍卖标的审核办法》根据本决定作出相应修改，重新公布。国家文物局 2020年4月30日文物拍卖管理办法第一章　总则　　第一条　为加强文物拍卖管理，规范文物拍卖行为，促进文物拍卖活动健康有序发展，根据《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国拍卖法》、《中华人民共和国文物保护法实施条例》等法律法规，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内，以下列物品为标的的拍卖活动，适用本办法：　　（一）1949年以前的各类艺术品、工艺美术品；　　（二）1949年以前的文献资料以及具有历史、艺术、科学价值的手稿和图书资料；　　（三）1949年以前与各民族社会制度、社会生产、社会生活有关的代表性实物；　　（四）1949年以后与重大事件或著名人物有关的代表性实物；　　（五）1949年以后反映各民族生产活动、生活习俗、文化艺术和宗教信仰的代表性实物；　　（六）列入限制出境范围的1949年以后已故书画家、工艺美术家作品；　　（七）法律法规规定的其他物品。　　第三条　国家文物局负责制定文物拍卖管理政策，协调、指导、监督全国文物拍卖活动。　　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门负责管理本行政区域内文物拍卖活动。第二章　文物拍卖企业及人员　　第四条　依法设立的拍卖企业经营文物拍卖的，应当取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门颁发的文物拍卖许可证。　　第五条　拍卖企业申请文物拍卖许可证，应当符合下列条件：　　（一）有1000万元人民币以上注册资本，非中外合资、中外合作、外商独资企业；　　（二）有5名以上文物拍卖专业人员；　　（三）有必要的场所、设施和技术条件；　　（四）近两年内无违法违规经营文物行为；　　（五）法律、法规规定的其他条件。　　第六条　拍卖企业申请文物拍卖许可证时，应当提交下列材料：　　（一）文物拍卖许可证申请表；　　（二）企业注册资本的验资证明；　　（三）文物拍卖专业人员相关证明文件、聘用协议复印件；　　　　（四）场所、设施和技术条件证明材料。　　第七条　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当于受理文物拍卖许可证申领事项后30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给文物拍卖许可证；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第八条　文物拍卖许可证不得涂改、出租、出借或转让。　　第九条　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门对取得文物拍卖许可证的拍卖企业进行年审，年审结果作为是否许可拍卖企业继续从事文物拍卖活动的依据。　　第十条　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当于开展文物拍卖许可证审批、年审、变更、暂停、注销等工作后30日内，将相关信息报国家文物局备案。　　第十一条　文物拍卖专业人员不得参与文物商店销售文物、文物拍卖标的审核、文物进出境审核工作；不得同时在两家（含）以上拍卖企业从事文物拍卖活动。第三章　文物拍卖标的　　第十二条　拍卖企业须在文物拍卖会举办前，将拟拍卖标的整场报省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门审核。报审材料应当由文物拍卖专业人员共同签署标的征集鉴定意见。　　联合开展文物拍卖活动的拍卖企业，均应取得文物拍卖许可证。　　第十三条　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门受理文物拍卖标的审核申请后，应组织开展实物审核，于20个工作日内办理审核批复文件，并同时报国家文物局备案。　　参加文物拍卖标的审核的人员，不得在拍卖企业任职。　　第十四条　下列物品不得作为拍卖标的：　　（一）依照法律应当上交国家的出土（水）文物，以出土（水）文物名义进行宣传的标的；　　（二）被盗窃、盗掘、走私的文物或者明确属于历史上被非法掠夺的中国文物；　　（三）公安、海关、工商等执法部门和人民法院、人民检察院依法没收、追缴的文物，以及银行、冶炼厂、造纸厂及废旧物资回收单位拣选的文物；　　（四）国有文物收藏单位及其他国家机关、部队和国有企业、事业单位等收藏、保管的文物，以及非国有博物馆馆藏文物；　　（五）国有文物商店收存的珍贵文物；　　（六）国有不可移动文物及其构件；　　（七）涉嫌损害国家利益或者有可能产生不良社会影响的标的；　　（八）其他法律法规规定不得流通的文物。　　第十五条　拍卖企业从境外征集文物拍卖标的、买受人将文物携运出境，须按照相关法律法规办理文物进出境审核手续。　　第十六条　国家对拍卖企业拍卖的珍贵文物拥有优先购买权。国家文物局可以指定国有文物收藏单位行使优先购买权。优先购买权以协商定价或定向拍卖的方式行使。　　以协商定价方式实行国家优先购买的文物拍卖标的，购买价格由国有文物收藏单位的代表与文物的委托人协商确定，不得进入公开拍卖流程。　　第十七条　拍卖企业应当在文物拍卖活动结束后30日内，将拍卖记录报原审核的省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门备案。省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当将文物拍卖记录报国家文物局。第四章　附则　　第十八条　国家文物局和省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当建立文物拍卖企业及文物拍卖专业人员信用信息记录，并向社会公布。　　第十九条　文物拍卖企业、文物拍卖专业人员发生违法经营行为，国家文物局和省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当依法予以查处。　　第二十条　拍卖企业利用互联网从事文物拍卖活动的，应当遵守本办法的规定。　　第二十一条　本办法自颁布之日起实施，《文物拍卖管理暂行规定》同时废止。

