# 其他各级各类文保相关法律法规

**来源文件**: 其他各级各类文保相关法律法规

**文件大小**: 1638.2 KB

## 正文内容

威尼斯宪章

1964.5.31印发

从事历史文物建筑工作的建筑师和技术人员国际议会（ICOM）第二次会议通过的决议

世世代代人民的历史文物建筑，饱含着从过去的年月传下来的信息，是人民千百年传统的活的见证。人民越未越认识到人类各种价值的统一性，从而把古代的纪念物看作共同的遗产。大家承认，为子孙后代而妥善地保护它们是我们共同的责任。我们必须一点不走样地把它们的全部信息传下去。

绝对有必要为完全保护和修复古建筑建立国际公认的原则，每个国家有义务根据自己的文化和传统运用这些原则。

1931年的雅典宪章，第一次规定了这些基本原则，促进了广泛的国际运动的发展。这个运动落实在各国的文件里，落实在从事文物建筑工作的建筑师和技术人员国际议会（ICOM）的工作里，落实在联合国教科文组织的工作以及它的建立文物的完全保护和修复的国际研究中心（ICCROM）里。人们越来越注意到，问题已经变得很复杂，很多样，而且正在继续不断地变得更复杂，更多样；人们已经对问题作了深入的研究。于是，有必要重新检查宪章，彻底研究一下它所包含的原则，并且在一份新的文件里扩大它的范围。

为此，从事历史文物建筑工作的建筑师和技术人员国际会议第二次会议，于1964年5月25日至31日在威尼斯开会，通过了以下的决定：

定义：

第一项　历史文物建筑的概念，不仅包含个别的建筑作品，而且包含能够见证某种文明、某种有意义的发展或某种历史事件的城市或乡村环境，这不仅适用于伟大的艺术品，也适用于由于时光流逝而获得文化意义的在过去比较不重要的作品。

第二项　必须利用有助于研究和保护建筑遗产的一切科学和技术来保护和修复文物建筑。

第三项　保护和修复文物建筑，既要当作历史见证物，也要当作艺术作品来保护。

保护：

第四项　保护文物建筑，务必要使它传之永久。

第五项　为社会公益而使用文物建筑，有利于它的保护。但使用时决不可以变动它的平面布局或装饰。只有在这个限度内，才可以考虑和同意由于功能的改变所要求的修正。

第六项　保护一座文物建筑，意味着要适当地保护一个环境。任何地方，凡传统的环境还存在，就必须保护。凡是会改变体形关系和颜色关系的新建、拆除或变动都是决不允许的。

第七项　一座文物建筑不可以从它所见证的历史和它所从产生的环境中分离出来。不得整个地或局部地搬迁文物建筑，除非为保护它而非迁不可，或者因为国家的或国际的十分重大的利益有此要求。

第八项　文物建筑上的绘画、雕刻或装饰只有在非取下便不能保护它们时才可以取下。

修复：

第九项　修复是一件高度专门化的技术。它的目的是完全保护和再现文物建筑的审美和历史价值，它必须尊重原始资料和确凿的文献。它不能有丝毫臆测。任何一点不可避免的增添部分都必须跟原来的建筑外观明显地区别开来，并且要看得出是当代的东西。不论什么情况下，修复之前和之后都要对文物建筑进行考古的和历史的研究。

第十项　当传统的技术不能解决问题时，可以利用任何现代的结构和保护技术来加固文物建筑，但这种技术应有充分的科学根据，并经实验证明其有效。

第十一项　各时代加在一座文物建筑上的正当的东西都要尊重，因为修复的目的不是追求风格的统一。一座建筑物有各时期叠压的东西时，只有在个别情况下才允许把被压的底层显示出来，条件是，去掉的东西价值甚小，而显示出来的却有很大的历史、考古和审美价值，而且保存情况良好，还值得显示。负责修复工作的个人不能独自评价所涉及的各部分的重要性和决定去掉什么东西。

第十二项　补足缺失的部分，必须保持整体的和谐一致，但在同时，又必须使补足的部分跟原来部分明显地区别，防止补足部分使原有的艺术和历史见证失去真实性。

第十三项　不允许有所添加，除非它们不致于损伤建筑物的有关部分、它的传统布局、它的构图的均衡和它跟传统环境的关系。

历史地段：

第十四项　必须把文物建筑所在的地段当作专门注意的对象，要保护它们的整体性，要保证用恰当的方式清理和展示它们。这种地段上的保护和修复工作要按前面所说各项原则进行。

发掘：

第十五项　发掘必须坚持科学标准，并且遵守联合国教科文组织1956年通过的关于考古发掘的国际原则的建议。遗址必须保存，必须采取必要的措施永久地保存建筑面貌和所发现的文物。进一步，必须采取一切方法从速理解文物的意义，揭示它而决不可歪曲它。预先就要禁止任何的重建。只允许把还存在的但已散开的部分重新组合起来。粘合材料必须是可以识别的，而且要尽可能地少用，只要能保护文物和再现它的形状就足够了。

出版：

第十六项　一切保护、修复和发掘工作都要有准确的记录，作有分析有讨论的报告，要有插图和照片

清理、加固、调整和重新组合成整体的每个步骤，以及工作进行过程中的技术和外形的鉴定，都要写在记录和报告里。记录和报告应当存在一个公共机构的档案里，使研究者都可以读到，最好是公开出版。

一九六四年五月三十一日于威尼斯

财政部关于进一步做好预算执行工作的指导意见

（财预[2010]11号）

党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，总后勤部，武警各部队，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，有关人民团体，新疆生产建设兵团，有关中央管理企业，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：

一、进一步完善预算编制

预算编制与预算执行关系密切，各地区、各部门、各单位要采取有效措施，进一步做细、做实、做准预算，为预算执行打下良好基础。

各级财政部门、有预算分配权的主管部门、其他有关部门要积极推进预算编制改革，严格控制代编预算规模，提高预算到位率，切实把预算细化到部门，细化到基层单位，细化到具体项目。

各单位要科学合理编制本单位预算，基本支出预算应严格按照定额管理要求编制，项目支出预算要提高精细化水平，做好项目评估和可行性论证，确保列入年度预算的项目切实可行，对跨年度项目要根据项目进度分年安排，推动项目的滚动管理。

要完善预算编制与预算执行相结合的机制，加强结转和结余资金管理。对部门、单位年底形成的财政拨款结转和结余资金，各级财政部门应统筹安排使用。

二、及时批复和下达预算

各级财政部门应当自本级人民代表大会批准本级政府预算之日起30日内批复本级各部门预算。本级各部门应当自本级财政部门批复本部门预算之日起15日内批复所属各单位预算。

对年初代编预算，各级财政部门、有预算分配权的主管部门、其他有关部门要及时做好资金分配方案的细化和指标下达工作。各级财政部门年初代编安排的预算（包括有预算分配权的主管部门分配的资金），要尽量在6月30日前落实到部门和单位，超过9月30日仍未落实到部门和单位且无正当理由的，除据实结算项目外，全部收回总预算，调剂用于其他支出或平衡预算。各部门代编的预算要尽量在6月30日前全部细化到所属预算单位，超过9月30日仍未细化到具体承担单位而无法执行的预算，要全部作调减预算处理。

上级财政部门要按照《财政部关于进一步提高地方预算编报完整性的通知》（财预[2008]435号）的规定将转移支付预计数告知下级财政部门，下级财政部门要将上级财政部门告知的转移支付预计数列入本级预算。本级财政安排的一般性转移支付和专项转移支付，除据实结算等特殊项目外，原则上应在本级人民代表大会批准预算后90日内尽快下达。据实结算等特殊项目，可先下达、后清算或分季下达。对上级财政下达的转移支付，本级财政部门要在30日内分解下达到本级有关部门和下级财政部门。

三、规范追加预算管理

对预备费、当年预计要安排的超收收入，各级财政部门要结合经济和社会事业发展情况，提前做好支出安排预案，并严格依照程序报经批准后，及时落实到具体单位和项目。

各地区、各部门申请追加预算，除特殊事项外，应在8月31日前将追加预算的申请报财政部门；财政部门要在9月30日前办理完毕，超过上述时限，财政部门不再办理。

四、加强预算资金支付管理

在本级人民代表大会批准政府预算草案前，各级财政部门要按照规定，认真做好资金的预拨工作。对可以预拨的各部门、各单位的基本支出，要按照年度均衡性原则拨付；项目支出，要结合项目实施进度按照一定比例拨付。对一些特殊项目，要根据实际工作需要，引入预拨和清算制度，及时拨付资金。

各部门、各单位要根据工作和事业发展计划，认真做好项目预算执行的各项前期准备。要根据年度预算安排和项目实施进度等认真编制分月用款计划，及时提出支付申请。各级财政部门要及时审核、下达用款额度或支付，同时，要加强资金支付管理，防止超预算、超进度拨款。

各级财政部门要根据部门和单位用款计划，结合全年收入入库情况，加强库款管理和资金调度，完善预算周转金管理，切实保障基层财政部门资金周转和用款单位支出需要。

五、切实做好预算执行基础工作

各部门、各单位要建立健全预算支出责任制度，明确考核指标，将责任落实到岗，任务落实到人，并与工作业绩考核挂钩，完善内部约束和激励机制。

要加强预算执行分析，及时掌握预算执行动态，做好督促检查工作，并加大对重点单位、重点项目特别是各类建设项目的监控力度，促进重点单位、重点项目切实加快执行进度。对有关单位存在的预算执行不力等问题，要采取通报、约谈等方式，督促有关单位及时解决。

各地区、各部门要充分认识加强预算执行管理的重要意义，加强组织领导，坚持依法理财，推进财政科学化、精细化管理，健全财政管理体制机制，提高工作效率，切实把预算执行工作抓紧抓实抓好。

财政部

2010年1月22日

浙江省文物局关于印发《浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）》的通知

2015.11.13印发

各市、县（市、区）文化广电新闻出版局、文物局，杭州市园林文物局 :

根据浙江省人民政府法制办公室《关于做好行政处罚裁量基准办法贯彻实施工作的通知》，我局制定了《浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）》（以下简称“《基准》”），现予印发。请你们结合《基准》，认真做好行政处罚权力清单梳理和实施工作。

附件：《浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）》

浙江省文物局

2015年11月13日

附件

浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

《中华人民共和国文物

保护法》第六十六条第一款

“有下列行为之一，尚不构成

较轻

罚款适用 5-15 万元 1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

、造成保护范围内地形地貌轻微破坏及改变，经

2

犯罪的，由县级以上人民政府

文物主管部门责令改正，造成

严重后果的，处五万元以上五

十万元以下的罚款；情节严重

的，由原发证机关吊销资质证

书：（一）擅自在文物保护单

位的保护范围内进行建设工

程或者爆破、钻探、挖掘等作

业的；”

整改能够恢复原貌的，给予较轻处罚；3、造成保

护范围内地形地貌局部破坏及改变，经整改能够恢

复基本原貌的，给予一般处罚；4、造成保护范围

内地形地貌严重破坏及改变，经整改难以恢复原貌

的，给予较重处罚；5、违法行为社会影响较大或

者当事人两次以上违反本项规定，再或者其他情节

严重的，由原发证机关吊销资质证书。

擅自在文物保护单位的保

护范围内进行建设工程或

者爆破、钻探、挖掘等作业。

罚款 5-50

罚款适用 15-35 万

元

1

万元、吊销

资质证书。

一般

较重

罚款适用 35-50 万

元

1

2

、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

、造成建设控制地带内历史风貌轻微破坏及改变，

《

中华人民共和国文物

保护法》第六十六条第一款

有下列行为之一，尚不构成

在文物保护单位的建设控

制地带内进行建设工程，其

工程设计方案未经文物行

政部门同意、报城乡建设规

划部门批准，对文物保护单

位的历史风貌造成破坏。

较轻

一般

罚款适用 5-15 万元

经整改能够恢复原貌的，给予较轻处罚 3、造成建

设控制地带内历史风貌局部破坏及改变，经整改能

够恢复基本原貌的，给予一般处罚；4、造成建设

控制地带内历史风貌严重破坏及改变，经整改难以

恢复原貌的，给予较重处罚；5、违法行为社会影

响较大或者当事人两次以上违反本项规定，再或者

其他情节严重的，由原发证机关吊销资质证书。

“

罚款 5-50

万元、吊销

资质证书。

犯罪的，由县级以上人民政府

文物主管部门责令改正，造成

严重后果的，处五万元以上五

十万元以下的罚款；情节严重

的，由原发证机关吊销资质证

书：（二）在文物保护单位的

2

罚款适用 15-30 万

元

-

1 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

建设控制地带内进行建设工

程，其工程设计方案未经文物

行政部门同意、报城乡建设规

划部门批准，对文物保护单位

的历史风貌造成破坏的；”

罚款适用 30-50 万

元

较重

《中华人民共和国文物保护

法》第六十六条第一款“有下

列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

较轻

罚款适用 5-15 万元

1

2

、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

、文物建筑受到轻微损坏，给予较轻处罚；3、文

罚款 5-50

罚款适用 15-40 万 物建筑受到局部损坏，给予一般处罚；4、文物建

3

擅自迁移、拆除不可移动文 主管部门责令改正，造成严重

一般

较重

万元、吊销

资质证书。

元

筑大部分或全部损毁，给予较重处罚；5、违法行

为社会影响较大或者当事人两次以上违反本项规

定，再或者其他情节严重的，由原发证机关吊销资

质证书。

物。

后果的，处五万元以上五十万

元以下的罚款；情节严重的，

由原发证机关吊销资质证书：

罚款适用 40-50 万

元

（

三）擅自迁移、拆除不可移

动文物的；”

中华人民共和国文物保护

《

法》第六十六条第一款“有下

列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、造成不可移动文物原状轻微改变，经整改能够

恢复原状的，给予较轻处罚；3、造成不可移动文

较轻

一般

较重

罚款适用 5-15 万元

罚款 5-50

万元、吊销

资质证书。

擅自修缮不可移动文物，明 主管部门责令改正，造成严重

罚款适用 15-35 万 物原状局部改变，且难以恢复原状的，给予一般处

4

显改变文物原状。

后果的，处五万元以上五十万

元以下的罚款；情节严重的，

由原发证机关吊销资质证书：

元

罚；4、造成不可移动文物原状基本或全部改变的，

给予较重处罚；5、违法行为社会影响较大或者当

事人两次以上违反本项规定，再或者其他情节严重

的，由原发证机关吊销资质证书。

罚款适用 35-50 万

元

（四）擅自修缮不可移动文

物，明显改变文物原状的；”

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

《中华人民共和国文物保护

法》第六十六条第一款“有下

列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

较轻

罚款适用 5-15 万元

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、文物遗址遭受轻微程度破坏，经整改能保留原

址原有价值的，给予较轻处罚；3、文物遗址遭受

一定程度破坏，经整改能保留原址部分原有价值

的，给予一般处罚；4、文物遗址多处遭受破坏，

或者被全部损毁，原址失去大部分或者全部原有价

值的，给予较重处罚；5、违法行为社会影响较大

或者当事人两次以上违反本项规定，再或者其他情

节严重的，由原发证机关吊销资质证书。

擅自在原址重建已全部毁

主管部门责令改正，造成严重 罚款 5-50

罚款适用 15-40 万

元

5

坏的不可移动文物，造成文 后果的，处五万元以上五十万 万元、吊销

一般

较重

物破坏。

元以下的罚款；情节严重的， 资质证书。

由原发证机关吊销资质证书：

（五）擅自在原址重建已全部

罚款适用 40-50 万

元

毁坏的不可移动文物，造成文

物破坏的；”

1

2

、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

、实施修缮、迁移、重建工程，已少量施工，文

《

中华人民共和国文物保护

较轻

一般

较重

罚款适用 5-15 万元

法》第六十六条第一款“有下

列行为之一，尚不构成犯罪

物建筑结构空间轻微改变，构件未缺失，经整改，

能恢复原状的，给予较轻处罚；3、实施修缮、迁

移、重建工程，已局部施工，文物建筑结构空间部

的，由县级以上人民政府文物

主管部门责令改正，造成严重 罚款 5-50

施工单位未取得文物保护

罚款适用 15-35 万 分改变，构件部分缺失，经整改，在一定程度上尚

6

工程资质证书，擅自从事文 后果的，处五万元以上五十万 万元、吊销

元

可补救的；4、实施修缮、迁移、重建工程，已大

量施工，文物建筑结构空间基本被改变，大量构件

缺失，造成文物原有价值灭失的，给予较重处罚；

物修缮、迁移、重建的。

元以下的罚款；情节严重的， 资质证书。

由原发证机关责令改正：（六）

施工单位未取得文物保护工

5

、违法行为社会影响较大或者当事人两次以上违

程资质证书，擅自从事文物修

缮、迁移、重建的。”

罚款适用 35-50 万

元

反本项规定，再或者其他情节严重的，由原发证机

关吊销资质证书。

-

3 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

《

中华人民共和国文物保护

没收违法所得，罚款

适用 0.5-2 万元。

较轻

法》第六十八条“有下列行为

之一的，由县级以上人民政府 没收违法

文物主管部门责令改正，没收 所得、罚款

违法所得，违法所得一万元以 0.5-2 万

转让或者抵押国有不可移

没收违法所得，罚款 1、违法所得不足 1 万元的，给予较轻处罚；2、违

适用违法所得二倍 法所得在 1 万元以上 10 万元以下的，给予一般处

动文物，或者将国有不可移 上的，并处违法所得二倍以上 元、处违法

7

一般

较重

动文物作为企业资产经营

的。

五倍以下的罚款；违法所得不 所得二倍

足一万元的，并处五千元以上 以上五倍

二万元以下的罚款：(一)转让 以下的罚

或者抵押国有不可移动文物， 款。

或者将国有不可移动文物作

以上三倍以下。

罚；3、违法所得在 10 万元以上的，给予较重处罚。

没收违法所得，罚款

适用违法所得三倍

以上五倍以下。

为企业资产经营的；”

《中华人民共和国文物保护

没收违法所得，罚款

适用 0.5-2 万元。

法》第六十八条“有下列行为

之一的，由县级以上人民政府

文物主管部门责令改正，没收

违法所得，违法所得一万元以

上的，并处违法所得二倍以上

五倍以下的罚款；违法所得不

足一万元的，并处五千元以上

二万元以下的罚款：(二)将非

国有不可移动文物转让或者

抵押给外国人的；”

较轻

一般

较重

没收违法

所得、罚款

0

.5-2 万

没收违法所得，罚款 1、违法所得不足 1 万元的，给予较轻处罚；2、违

适用违法所得二倍 法所得在 1 万元以上 10 万元以下的，给予一般处

将非国有不可移动文物转

让或者抵押给外国人。

元、处违法

所得二倍

以上五倍

以下的罚

款。

8

以上三倍以下。

罚；3、违法所得在 10 万元以上的，给予较重处罚。

没收违法所得，罚款

适用违法所得三倍

以上五倍以下。

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

《

中华人民共和国文物保护

没收违法所得，罚款

适用 0.5-2 万元。

法》第六十八条“有下列行为

之一的，由县级以上人民政府

文物主管部门责令改正，没收

违法所得，违法所得一万元以

上的，并处违法所得二倍以上

五倍以下的罚款；违法所得不

足一万元的，并处五千元以上

二万元以下的罚款：（三）擅

自改变国有文物保护单位的

用途的。”

较轻

没收违法

所得、罚款

0

.5-2 万

没收违法所得，罚款

适用违法所得二倍

以上三倍以下。

1、违法所得不足 1 万元的，给予较轻处罚；2、违

法所得在 1 万元以上 10 万元以下的，给予一般处

罚；3、违法所得在 10 万元以上的，给予较重处罚。

擅自改变国有文物保护单

位用途。

元、处违法

所得二倍

以上五倍

以下的罚

款。

一般

较重

较轻

9

没收违法所得，罚款

适用违法所得三倍

以上五倍以下。

《中华人民共和国文物保护

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

法》第七十条第（一）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

主管部门责令改正，可以并处

0

.5 万元以下。

没收违法

文物收藏单位未按照国家

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

0.5-1 万元。

所得、罚款

1

0

有关规定配备防火、防盗、 二万元以下的罚款，有违法所

1、在规定期限内改正的，可不予处罚；2、未在规

定期限内改正，已落实资金方案能尽快实施的，给

予较轻处罚；3 有明确整改方

2

万元以

防自然损坏的设施。

得的，没收违

一般

较重

下。

法所得：（一）文物收藏单位

未按照国家有关规定配备防

火、防盗、防自然损坏的设施

的；”

如有违法所得，没收

违法所得，处罚适用

案、计划，资金已列入计划的，给予一般处罚；4、

逾期拒不改正，未落实资金，未有明确整改方案、

计划的，给予较重处罚。

1

-2 万元。

国有文物收藏单位法定代

表人离任时未按照馆藏文

《中华人民共和国文物保护

没收违法

如有违法所得，没收 1、在规定限期内改正的，给予较轻处罚；2、未在

违法所得，罚款适用 规定期限内改正的，给予一般处罚；3、所移交的

1

1

法》第七十条第（二）项“有 所得、罚款

较轻

物档案移交馆藏文物，或者 下列行为之一，尚不构成犯罪 2 万元以

0.5 万元以下。

馆藏文物与馆藏文物档案不符的或者拒不改正的，

-

5 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

所移交的馆藏文物与馆藏

文物档案不符。

的，由县级以上人民政府文物 下。

主管部门责令改正，可以并处

二万元以下的罚款，有违法所

得的，没收违法所得：（二）

国有文物收藏单位法定代表

人离任时未按照馆藏文物档

案移交馆藏文物，或者所移交

的馆藏文物与馆藏文物档案

不符的；”

给予较重处罚。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

一般

0

.5-1 万元。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

较重

1

-2 万元。

《

中华人民共和国文物保护

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1 万元以下。

法》第七十条第（三）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

较轻

一般

较重

较轻

没收违法

将国有馆藏文物赠与、出租 的，由县级以上人民政府文物

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1-1.5 万元。

所得、罚款

1、将国有馆藏文物出租的，给予较轻处罚；2、赠

与的，给予一般处罚；3、出售的，或者其它严重

情节，给予较重处罚。

1

2

或者出售给其他单位、个

人。

主管部门责令改正，可以并处

二万元以下的罚款，有违法所

得的，没收违法所得：（三）

将国有馆藏文物赠与、出租或

者出售给其他单位、个人的；”

2

万元以

下。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1.5-2 万元。

《中华人民共和国文物保护

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1 万元以下。

法》第七十条第（四）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

违法借用、交换、处置国有

馆藏文物。

1、将国有馆藏文物借用的，给予较轻处罚；2、交

1

3

的，由县级以上人民政府文物 没收违法

主管部门责令改正，可以并处 所得、罚款

二万元以下的罚款，有违法所 2 万元以

如有违法所得，没收 换的，给予一般处罚；3、变卖的，或者其它严重

违法所得，罚款适用 情节，给予较重处罚。

一般

1

-1.5 万元。

得的，没收违

下。

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

法所得：（四）违反本法第四

十条、第四十一条、第四十五

条规定处置国有馆藏文物

的；”

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

较重

较轻

1

.5-2 万元。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

《中华人民共和国文物保护

法》第七十条第（五）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

1

万元以下。

1、挪用或者侵占依法调拨、交换、出借文物所得

补偿费用 1 万元以下的，给予较轻处罚；2、挪用

或者侵占依法调拨、交换、出借文物所得补偿费用

1 万元以上 5 万元以下的，给予一般处罚；3、挪用

或者侵占依法调拨、交换、出借文物所得补偿费用

5 万元以上的，给予较重处罚。

的，由县级以上人民政府文物 没收违法

主管部门责令改正，可以并处 所得、罚款

二万元以下的罚款，有违法所 2 万元以

得的，没收违法所得：（五） 下。

违反本法第四十三条规定挪

违法挪用或者侵占依法调

拨、交换、出借文物所得补

偿费用。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1-1.5 万元。

1

4

一般

较重

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

用或者侵占依法调拨、交换、

出借文物所得补偿费用的。”

1

.5-2 万元。

第七十一条 买卖国家禁止买

卖的文物或者将禁止出境的

没收违法所得，罚款

适用 0.5-2 万元。

较轻

一般

没收违法

文物转让、出租、质押给外国

人，尚不构成犯罪的，由县级

以上人民政府文物主管部门

责令改正，没收违法所得，违

所得、罚款

2

万元以

没收违法所得，罚款

适用违法所得二倍

以上三倍以下。

买卖国家禁止买卖的文物

或者将禁止出境的文物转

1、违法所得不足 1 万元的，给予较轻处罚；2、违

法所得在 1 万元以上 10 万元以下的，给予一般处

罚；3、违法所得在 10 万元以上的，给予较重处罚。

下、处违法

所得二倍

以上五倍

以下的罚

款。

1

5

让、出租、质押给外国人。 法经营额一万元以上的，并处

违法经营额二倍以上五倍以

没收违法所得，罚款

适用违法所得三倍

以上五倍以下。

下的罚款；违法经营额不足一

万元的，并处五千元以上二万

元以下的罚款。

较重

-

7 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

1

、《中华人民共和国文物保护

没收非法财物，罚款

适用 0.5-1.5 万元。

较轻

法》第七十四条第（一）项“有 没收非法

发现文物隐匿不报，或者拒 下列行为之一，尚不构成犯罪 财物、罚款

不上交。 的，由县级以上人民政府文物 0.5-5 万

1、有发现文物隐匿不报，或者拒不上交情节的，

追缴文物未损坏的，给予较轻处罚；2；造成文物

损坏的，给予一般处罚；3、造成珍贵文物损毁或

者擅自处置珍贵文物的，给予较重处罚。

1

6

没收非法财物，罚款

适用 1.5-3 万元。

一般

较重

主管部门会同公安机关追缴

文物；

元。

情节严重的，处五千元以上五

万元以下的罚款：（一）发现

文物隐匿不报或者拒不上交

的；”

没收非法财物，罚款

适用 3-5 万元。

《

中华人民共和国文物保护

没收非法财物，罚款

适用 0.5-1.5 万元

较轻

一般

法》第七十四条第（二）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

没收非法

1、未按文物部门要求移交拣选文物的，或造成文

物轻度损坏，尚可修复的，给予较轻处罚；2、拒

不移交拣选文物；或造成文物损坏，不可修复，给

予一般处罚；3、擅自处置文物的，给予较重处罚。

没收非法财物，罚款

适用 1.5-3 万元

财物、罚款

1

7

未按照规定移交拣选文物。 主管部门会同公安机关追缴

文物；情节严重的，处五千元

以上五万元以下的罚款：（二）

未按照规定移交拣选文物

0

.5-5 万

元。

没收非法财物，罚款

适用 3-5 万元

较重

较轻

一般

的。”

《中华人民共和国文物保护

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、实施文物修缮、迁移、重建工程，已少量施工，

经整改能够恢复原状的，给予较轻处罚；3、实施

文物修缮、迁移、重建工程，已局部施工，经整改

尚可补救的，给予一般处罚；4、实施文物修缮、

迁移、重建工程，已大部施工，文物原状受到很大

程度的破坏，难以整改补救的，给予较重处罚。

法实施条例》第五十五条第一

款“违反本条例规定，未取得

相应等级的文物保护工程资

质证书，擅自承担文物保护单

位的修缮、迁移、重建工程的，

由文物行政主管部门责令限

罚款适用 5-15 万元

未取得相应等级的文物保

护工程资质证书，擅自承担

文物保护单位的修缮、迁

移、重建工程。

罚款 5-50

万元。

1

8

罚款适用 15-35 万

元

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

期改正；逾期不改正，或者造

成严重后果的，处 5 万元以上

罚款适用 35-50 万

元

较重

较轻

5

0 万元以下的罚款；构成犯罪

的，依法追究刑事责任。”

中华人民共和国文物保护

《

法实施条例》第五十六条“违

反本

罚款适用 1-2 万元

没收违法

所

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、造成文物受污损，给予较轻处罚；3、造成一般

文物损坏的，给予一般处罚；4、造成珍贵文物损

未取得资质证

条例规定，未取得资质证书，

得、没收非

法财物、罚

款 1-10 万

元。

1

9

书，擅自从事馆藏文物的修 擅自从事馆藏文物的修复、复

复、复制、拓印活动。

制、拓印活动的，由文物行政

主管部门责令停止违法活动；

没收违法所得和从事违法活

动的专用工

一般

较重

罚款适用 2-6 万元 坏的，给予较重处罚。

具、设备；造成严重后果的，

并处 1 万元以上 10 万元以下

的罚款；构成犯罪的，依法追

究刑事责任。”

罚款适用 6-10 万元

罚款适用 0.2-0.5

《中华人民共和国文物保护

较轻

一般

1、未造成严重后果的，给予警告；2、造成文物受

法实施条例》第五十八条“违 警告、罚款

反本条例规定，未经批准擅自 0.2-2 万

修复、复制、拓印、拍摄馆藏 元。

珍贵文物的，由文物行政主管

万元

未经批准擅自修复、复制、

拓印、拍摄馆藏珍贵文物。

污损，给予较轻处罚；3、造成一般文物破损的，

给予一般处罚；4、造成珍贵文物破损的，给予较

重处罚。

2

0

罚款适用 0.5-1 万

元

-

9 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

部门给予警告；造成严重后果

的，处 2000 元以上 2 万元以

下的罚款；对负有责任的主管

人员和其他直接责任人员依

法给予行政处分。”

较重

罚款适用 1-2 万元

《

浙江省文物保护管理条例》

较轻

适用 5-15 万元

适用 15-30 万元

适用 30-50 万元

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

第五十六条：“违反本条例第

二十条第二款规定，擅自变更

工程设计方案的重要内容进

行施工的，由县级以上人民政 万元。

府文物行政部门责令改正，造

成严重后果的，处五万元以上

五十万元以下的罚款。”

2

、未按照方案修缮，造成文物建筑局部与方案不

一致的，经整改，尚可补救的，给予较轻处罚；3、

未按方案要求使用原文物构件或文物建筑大部与

方案不一致的，且难以整改到位的，给予一般处罚；

擅自变更工程设计方案的

重要内容进行施工。

罚款 5-50

2

1

一般

较重

4

、未按方案修缮，造成修缮后的建筑高度、体量、

规制与原方案不一致或整体文物建筑与方案不一

致，无法整改的，给予较重处罚。

《浙江省文物保护管理条例》

较轻

一般

适用 5-15 万元

适用 15-35 万元

第五十七条：“违反本条例第

三十

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、造成文物或环境风貌轻微破坏或改变，经整改

尚可补救的，给予较轻处罚；3、造成文物或环境

风貌局部破坏或改变，经整改在一定程度上尚可补

救的，或者影响考古发掘工作进度的，给予一般处

罚；4、

罚款 5-50

万元。

2

2

未经考古调查、勘探或者发 二条、第三十三条规定，未经

掘擅 考古调查、勘探或者发掘擅自

自进行工程建设，或者阻挠 进行工程建设，或者阻挠考古

发掘单

考

古发掘单位进行考古工作。 位进行考古工作的，由县级以

上人民政府文物行政部门责

令改正，造成严重后果的，处

五万元以上五十万元以下的

罚款。”

造成文物或环境风貌严重破坏及改变，严重后果难

以消除的；或者造成考古发掘工作无法进行的。

较重

适用 35-50 万元

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

没有违法所得，罚款

适用 0.5-1 万元；有

违法所得，没收违法

所得，并处违法所得

2 倍以上 3 倍以下罚

款。

《

博物馆条例》第三十九条：

博物馆取得来源不明或者

较轻

“

来源不合法的藏品，或者陈列

展览的主题、内容造成恶劣影

响的，由省、自治区、直辖市

人民政府文物主管部门或者

1

、博物馆取得来源不明或者来源不合法的藏品少

于 10 件，或者陈列展览造成的恶劣影响能及时消

除，给予较轻处罚；2、博物馆取得来源不明或者

来源不合法的藏品多于 10 件少于 50 件，或者陈列

展览造成的恶劣影响能在一定程度上消除的，给予

一般处罚；3、博物馆取得来源不明或者来源不合

法的藏品多于 50 件，或者陈列展览造成的恶劣影

响难以消除的，给予一般处罚；4、情节严重的，

由登记管理机关撤销登记。

没有违法所得，罚款

适用 1-1.5 万元；有

违法所得，没收违法

所得，并处违法所得

3 倍以上 4 倍以下罚

款。

没收违法

所得、罚

博物馆取得来源不明或者

来源不合法的藏品，或者陈 有关登记管理机关按照职责

列展览的主题、内容造成恶 分工，责令改正，有违法所得

2

3

款、由登记

管理机关

撤销登记

一般

较重

较轻

劣影响的。

的，没收违法所得，并处违法

所得 2 倍以上 5 倍以下罚款；

没有违法所得的，处 5000 元

以上 2 万元以下罚款；情节严

重的，由登记管理机关撤销登

记。”

没有违法所得，罚款

适用 1.5-2 万元；有

违法所得，没收违法

所得，并处违法所得

4

倍以上 5 倍以下罚

款。

《博物馆条例》第四十条第二

没有违法所得，罚款 1、博物馆从事非文物藏品的商业经营活动少于三

适用 0.5-1 万元；有 个月的，或者违反办馆宗旨程度较轻，受损的观众

违法所得，没收违法 利益能及时挽回的，给予较轻处罚；2、博物馆从

所得，并处违法所得 事非文物藏品的商业经营活动多于三个月少于一

2 倍以上 3 倍以下罚 年的，或者违反办馆宗旨程度一般，受损的观众利

没收违法

所得、罚

款、由登记

管理机关

撤销登记

博物馆从事非文物藏品的

款：“博物馆从事非文物藏品

商业经营活动，或者从事其 的商业经营活动，或者从事其

2

4

他商业经营活动违反办馆

宗旨、损害观众利益的。

他商业经营活动违反办馆宗

旨、损害观众利益的，由省、

自治区、直辖市人民政府文物

款。

益能部分挽回的，给予一般处罚；3、博物馆从事

-

11 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

主管部门或者有关登记管理

机关按照职责分工，责令改

正，有违法所得的，没收违法

所得，并处违法所得 2 倍以上

没有违法所得，罚款 非文物藏品的商业经营活动多于一年的，或者严重

适用 1-1.5 万元；有 违反办馆宗旨程度，受损的观众利益无法挽回的，

违法所得，没收违法 给予较重处罚；4、情节严重的，

所得，并处违法所得 由登记管理机关撤销登记。

3 倍以上 4 倍以下罚

一般

5

倍以下罚款；没有违法

所得的，处 5000 元以上 2 万

元以下罚款；情节严重的，由

登记管理机关撤销登记。

款。

没有违法所得，罚款

适用 1.5-2 万元；有

违法所得，没收违法

较重

所得，并处违法所得

4

倍以上 5 倍以下罚

款。

说明：

、处罚程度“较轻、一般、较重”的表述，是指在法律法规责任中限定的“尚不构成犯罪”的行政违法行为前提下的相对处罚程度，实践

1

中可根据此标准确定程度数值再细化；违法情形的认定要根据承办机构、鉴定部门及承办机关的综合意见。违法行为涉及可移动文物和不可

移动文物的，对危害文物级别相对高的行为，应在适用幅度内给予相对高的处罚。

2

、针对“擅自迁移、拆除不可移动文物”情形的违法行为，裁量基准中涉及“轻微损坏、局部损坏、大部及全部损毁”情况分别指的是：

轻微损坏：文物建筑主体结构及重要部位未受损坏，建筑的次要结构、构件保护层外观受损或局部稍有剥落，主体结构保持完好，仅外观受

损，通过一般的维护、保养即可修复。受损率为 20％以下；局部损坏：文物建筑主体结构及重要部位等构件有部分拆除或者损毁，主要结

构、构件尚未落架，需通过项修、部分拆卸分解、修理或更换受损件才能修复，受损率为 20％-50％；大部损毁：大部损毁：文物建筑主体

结构及重要部位等结构、构件有部分拆除或者损毁，主要结构、构件已部分落架，必须通过大修、全部拆卸分解、修理或更换受损件才能修

复，受损率为 50％-80％；全部损毁：文物建筑结构、构件全部拆除或者损毁，需经重建才能复原，受损率为 80％以上。

、符合减轻处罚条件的，以处罚幅度底线为基数，经集体讨论，确定减轻处罚额度，作出相应处罚。

3

古生物化石保护条例

(2010年9月5日中华人民共和国国务院令第580号公布根据

2019年3月2日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订)

第一条　为了加强对古生物化石的保护，促进古生物化石的科学研究和合理利用，制定本条例。

第二条　在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事古生物化石发掘、收藏等活动以及古生物化石进出境，应当遵守本条例。

本条例所称古生物化石，是指地质历史时期形成并赋存于地层中的动物和植物的实体化石及其遗迹化石。

古猿、古人类化石以及与人类活动有关的第四纪古脊椎动物化石的保护依照国家文物保护的有关规定执行。

第三条　中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域遗存的古生物化石属于国家所有。

国有的博物馆、科学研究单位、高等院校和其他收藏单位收藏的古生物化石，以及单位和个人捐赠给国家的古生物化石属于国家所有，不因其收藏单位的终止或者变更而改变其所有权。

第四条　国家对古生物化石实行分类管理、重点保护、科研优先、合理利用的原则。

第五条　国务院自然资源主管部门主管全国古生物化石保护工作。县级以上地方人民政府自然资源主管部门主管本行政区域古生物化石保护工作。

县级以上人民政府公安、市场监督管理等部门按照各自的职责负责古生物化石保护的有关工作。

第六条　国务院自然资源主管部门负责组织成立国家古生物化石专家委员会。国家古生物化石专家委员会由国务院有关部门和中国古生物学会推荐的专家组成，承担重点保护古生物化石名录的拟定、国家级古生物化石自然保护区建立的咨询、古生物化石发掘申请的评审、重点保护古生物化石进出境的鉴定等工作，具体办法由国务院自然资源主管部门制定。

第七条　按照在生物进化以及生物分类上的重要程度，将古生物化石划分为重点保护古生物化石和一般保护古生物化石。

具有重要科学研究价值或者数量稀少的下列古生物化石，应当列为重点保护古生物化石：

(一)已经命名的古生物化石种属的模式标本;

(二)保存完整或者较完整的古脊椎动物实体化石;

(三)大型的或者集中分布的高等植物化石、无脊椎动物化石和古脊椎动物的足迹等遗迹化石;

(四)国务院自然资源主管部门确定的其他需要重点保护的古生物化石。

重点保护古生物化石名录由国家古生物化石专家委员会拟定，由国务院自然资源主管部门批准并公布。

第八条　重点保护古生物化石集中的区域，应当建立国家级古生物化石自然保护区;一般保护古生物化石集中的区域，同时该区域已经发现重点保护古生物化石的，应当建立地方级古生物化石自然保护区。建立古生物化石自然保护区的程序，依照《中华人民共和国自然保护区条例》的规定执行。

建立国家级古生物化石自然保护区，应当征求国家古生物化石专家委员会的意见。

第九条　县级以上人民政府应当加强对古生物化石保护工作的领导，将古生物化石保护工作所需经费列入本级财政预算。

县级以上人民政府应当组织有关部门开展古生物化石保护知识的宣传教育，增强公众保护古生物化石的意识，并按照国家有关规定对在古生物化石保护工作中做出突出成绩的单位和个人给予奖励。

第二章古生物化石发掘

第十条　因科学研究、教学、科学普及或者对古生物化石进行抢救性保护等需要，方可发掘古生物化石。发掘古生物化石的，应当符合本条例第十一条第二款规定的条件，并依照本条例的规定取得批准。

本条例所称发掘，是指有一定工作面，使用机械或者其他动力工具挖掘古生物化石的活动。

第十一条　在国家级古生物化石自然保护区内发掘古生物化石，或者在其他区域发掘重点保护古生物化石的，应当向国务院自然资源主管部门提出申请并取得批准;在国家级古生物化石自然保护区外发掘一般保护古生物化石的，应当向古生物化石所在地省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门提出申请并取得批准。

申请发掘古生物化石的单位应当符合下列条件，并在提出申请时提交其符合下列条件的证明材料以及发掘项目概况、发掘方案、发掘标本保存方案和发掘区自然生态条件恢复方案：

(一)有3名以上拥有古生物专业或者相关专业技术职称，并有3年以上古生物化石发掘经历的技术人员(其中至少有1名技术人员具有古生物专业高级职称并作为发掘活动的领队);

(二)有符合古生物化石发掘需要的设施、设备;

(三)有与古生物化石保护相适应的处理技术和工艺;

(四)有符合古生物化石保管需要的设施、设备和场所。

第十二条　国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起3个工作日内将申请材料送国家古生物化石专家委员会。国家古生物化石专家委员会应当自收到申请材料之日起10个工作日内出具书面评审意见。评审意见应当作为是否批准古生物化石发掘的重要依据。

国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起30个工作日内完成审查，对申请单位符合本条例第十一条第二款规定条件，同时古生物化石发掘方案、发掘标本保存方案和发掘区自然生态条件恢复方案切实可行的，予以批准;对不符合条件的，书面通知申请单位并说明理由。

国务院自然资源主管部门批准古生物化石发掘申请前，应当征求古生物化石所在地省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门的意见;批准发掘申请后，应当将批准发掘古生物化石的情况通报古生物化石所在地省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门。

第十三条　省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门受理古生物化石发掘申请的，应当依照本条例第十二条第二款规定的期限和要求进行审查、批准，并听取古生物专家的意见。

第十四条　发掘古生物化石的单位，应当按照批准的发掘方案进行发掘;确需改变发掘方案的，应当报原批准发掘的自然资源主管部门批准。

第十五条　发掘古生物化石的单位，应当自发掘或者科学研究、教学等活动结束之日起30日内，对发掘的古生物化石登记造册，作出相应的描述与标注，并移交给批准发掘的自然资源主管部门指定的符合条件的收藏单位收藏。

第十六条　进行区域地质调查或者科学研究机构、高等院校等因科学研究、教学需要零星采集古生物化石标本的，不需要申请批准，但是，应当在采集活动开始前将采集时间、采集地点、采集数量等情况书面告知古生物化石所在地的省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门。采集的古生物化石的收藏应当遵守本条例的规定。

本条例所称零星采集，是指使用手持非机械工具在地表挖掘极少量古生物化石，同时不对地表和其他资源造成影响的活动。

第十七条　外国人、外国组织因中外合作进行科学研究需要，方可在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域发掘古生物化石。发掘古生物化石的，应当经国务院自然资源主管部门批准，采取与符合本条例第十一条第二款规定条件的中方单位合作的方式进行，并遵守本条例有关古生物化石发掘、收藏、进出境的规定。

第十八条　单位和个人在生产、建设等活动中发现古生物化石的，应当保护好现场，并立即报告所在地县级以上地方人民政府自然资源主管部门。

县级以上地方人民政府自然资源主管部门接到报告后，应当在24小时内赶赴现场，并在7日内提出处理意见。确有必要的，可以报请当地人民政府通知公安机关协助保护现场。发现重点保护古生物化石的，应当逐级上报至国务院自然资源主管部门，由国务院自然资源主管部门提出处理意见。

生产、建设等活动中发现的古生物化石需要进行抢救性发掘的，由提出处理意见的自然资源主管部门组织符合本条例第十一条第二款规定条件的单位发掘。

第十九条　县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强对古生物化石发掘活动的监督检查，发现未经依法批准擅自发掘古生物化石，或者不按照批准的发掘方案发掘古生物化石的，应当依法予以处理。

第三章古生物化石收藏

第二十条　古生物化石的收藏单位，应当符合下列条件：

(一)有固定的馆址、专用展室、相应面积的藏品保管场所;

(二)有相应数量的拥有相关研究成果的古生物专业或者相关专业的技术人员;

(三)有防止古生物化石自然损毁的技术、工艺和设备;

(四)有完备的防火、防盗等设施、设备和完善的安全保卫等管理制度;

(五)有维持正常运转所需的经费。

县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强对古生物化石收藏单位的管理和监督检查。

第二十一条　国务院自然资源主管部门负责建立全国的重点保护古生物化石档案和数据库。县级以上地方人民政府自然资源主管部门负责建立本行政区域的重点保护古生物化石档案和数据库。

收藏单位应当建立本单位收藏的古生物化石档案，并如实对收藏的古生物化石作出描述与标注。

第二十二条　国家鼓励单位和个人将其收藏的重点保护古生物化石捐赠给符合条件的收藏单位收藏。

除收藏单位之间转让、交换、赠与其收藏的重点保护古生物化石外，其他任何单位和个人不得买卖重点保护古生物化石。买卖一般保护古生物化石的，应当在县级以上地方人民政府指定的场所进行。具体办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。

第二十三条　国有收藏单位不得将其收藏的重点保护古生物化石转让、交换、赠与给非国有收藏单位或者个人。

任何单位和个人不得将其收藏的重点保护古生物化石转让、交换、赠与、质押给外国人或者外国组织。

第二十四条　收藏单位之间转让、交换、赠与其收藏的重点保护古生物化石的，应当在事后向国务院自然资源主管部门备案。具体办法由国务院自然资源主管部门制定。

第二十五条　公安、市场监督管理、海关等部门应当对依法没收的古生物化石登记造册、妥善保管，并在结案后30个工作日内移交给同级自然资源主管部门。接受移交的自然资源主管部门应当出具接收凭证，并将接收的古生物化石交符合条件的收藏单位收藏。

国有收藏单位不再收藏的一般保护古生物化石，应当按照国务院自然资源主管部门的规定处理。

第四章古生物化石进出境

第二十六条　未命名的古生物化石不得出境。

重点保护古生物化石符合下列条件之一，经国务院自然资源主管部门批准，方可出境：

(一)因科学研究需要与国外有关研究机构进行合作的;

(二)因科学、文化交流需要在境外进行展览的。

一般保护古生物化石经所在地省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门批准，方可出境。

第二十七条　申请古生物化石出境的，应当向国务院自然资源主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门提出出境申请，并提交出境古生物化石的清单和照片。出境申请应当包括申请人的基本情况和古生物化石的出境地点、出境目的、出境时间等内容。

申请重点保护古生物化石出境的，申请人还应当提供外方合作单位的基本情况和合作科学研究合同或者展览合同，以及古生物化石的应急保护预案、保护措施、保险证明等材料。

第二十八条　申请重点保护古生物化石出境的，国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起3个工作日内将申请材料送国家古生物化石专家委员会。国家古生物化石专家委员会应当自收到申请材料之日起10个工作日内对申请出境的重点保护古生物化石进行鉴定，确认古生物化石的种属、数量和完好程度，并出具书面鉴定意见。鉴定意见应当作为是否批准重点保护古生物化石出境的重要依据。

国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起20个工作日内完成审查，符合规定条件的，作出批准出境的决定;不符合规定条件的，书面通知申请人并说明理由。

第二十九条　申请一般保护古生物化石出境的，省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门应当自受理申请之日起20个工作日内完成审查，同意出境的，作出批准出境的决定;不同意出境的，书面通知申请人并说明理由。

第三十条　古生物化石出境批准文件的有效期为90日;超过有效期出境的，应当重新提出出境申请。

重点古生物化石在境外停留的期限一般不超过6个月;因特殊情况确需延长境外停留时间的，应当在境外停留期限届满60日前向国务院自然资源主管部门申请延期。延长期限最长不超过6个月。

第三十一条　经批准出境的重点保护古生物化石出境后进境的，申请人应当自办结进境海关手续之日起5日内向国务院自然资源主管部门申请进境核查。

国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起3个工作日内将申请材料送国家古生物化石专家委员会。国家古生物化石专家委员会应当自收到申请材料之日起5个工作日内对出境后进境的重点保护古生物化石进行鉴定，并出具书面鉴定意见。鉴定意见应当作为重点保护古生物化石进境核查结论的重要依据。

国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起15个工作日内完成核查，作出核查结论;对确认为非原出境重点保护古生物化石的，责令申请人追回原出境重点保护古生物化石。

第三十二条　境外古生物化石临时进境的，应当交由海关加封，由境内有关单位或者个人自办结进境海关手续之日起5日内向国务院自然资源主管部门申请核查、登记。国务院自然资源主管部门核查海关封志完好无损的，逐件进行拍照、登记。

临时进境的古生物化石进境后出境的，由境内有关单位或者个人向国务院自然资源主管部门申请核查。国务院自然资源主管部门应当依照本条例第三十一条第二款规定的程序，自受理申请之日起15个工作日内完成核查，对确认为原临时进境的古生物化石的，批准出境。

境内单位或者个人从境外取得的古生物化石进境的，应当向海关申报，按照海关管理的有关规定办理进境手续。

第三十三条　运送、邮寄、携带古生物化石出境的，应当如实向海关申报，并向海关提交国务院自然资源主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门的出境批准文件。

对有理由怀疑属于古生物化石的物品出境的，海关可以要求有关单位或者个人向国务院自然资源主管部门或者出境口岸所在地的省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门申请办理是否属于古生物化石的证明文件。

第三十四条　国家对违法出境的古生物化石有权进行追索。

国务院自然资源主管部门代表国家具体负责追索工作。国务院外交、公安、海关等部门应当配合国务院自然资源主管部门做好违法出境古生物化石的追索工作。

第五章法律责任

第三十五条　县级以上人民政府自然资源主管部门及其工作人员有下列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分;直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的，依法追究刑事责任：

(一)未依照本条例规定批准古生物化石发掘的;

(二)未依照本条例规定批准古生物化石出境的;

(三)发现违反本条例规定的行为不予查处，或者接到举报不依法处理的;

(四)其他不依法履行监督管理职责的行为。

第三十六条　单位或者个人有下列行为之一的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令停止发掘，限期改正，没收发掘的古生物化石，并处20万元以上50万元以下的罚款;构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚;构成犯罪的，依法追究刑事责任：

(一)未经批准发掘古生物化石的;

(二)未按照批准的发掘方案发掘古生物化石的。

有前款第(二)项行为，情节严重的，由批准古生物化石发掘的自然资源主管部门撤销批准发掘的决定。

第三十七条　古生物化石发掘单位未按照规定移交发掘的古生物化石的，由批准古生物化石发掘的自然资源主管部门责令限期改正;逾期不改正，或者造成古生物化石损毁的，处10万元以上50万元以下的罚款;直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第三十八条　古生物化石收藏单位不符合收藏条件收藏古生物化石的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正;逾期不改正的，处5万元以上10万元以下的罚款;已严重影响其收藏的重点保护古生物化石安全的，由国务院自然资源主管部门指定符合条件的收藏单位代为收藏，代为收藏的费用由原收藏单位承担。

第三十九条　古生物化石收藏单位未按照规定建立本单位收藏的古生物化石档案的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正;逾期不改正的，没收有关古生物化石，并处2万元的罚款。

第四十条　单位或者个人违反规定买卖重点保护古生物化石的，由市场监督管理部门责令限期改正，没收违法所得，并处5万元以上20万元以下的罚款;构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十一条　国有收藏单位将其收藏的重点保护古生物化石违法转让、交换、赠与给非国有收藏单位或者个人的，由县级以上人民政府自然资源主管部门对国有收藏单位处20万元以上50万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十二条　单位或者个人将其收藏的重点保护古生物化石转让、交换、赠与、质押给外国人或者外国组织的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期追回，对个人处2万元以上10万元以下的罚款，对单位处10万元以上50万元以下的罚款;有违法所得的，没收违法所得;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十三条　单位或者个人未取得批准运送、邮寄、携带古生物化石出境的，由海关依照有关法律、行政法规的规定予以处理;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十四条　县级以上人民政府自然资源主管部门、其他有关部门的工作人员，或者国有的博物馆、科学研究单位、高等院校、其他收藏单位以及发掘单位的工作人员，利用职务上的便利，将国有古生物化石非法占为己有的，依法给予处分，由县级以上人民政府自然资源主管部门追回非法占有的古生物化石;有违法所得的，没收违法所得;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第六章附则

第四十五条　本条例自2011年1月1日起施行。

中共浙江省委办公厅 浙江省人民政府办公厅印发《关于加强文物保护利用改革的实施意见》的通知

各市、县（市、区）党委和人民政府，省直属各单位：

《关于加强文物保护利用改革的实施意见》已经省委、省政府领导同志同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

中共浙江省委办公厅

浙江省人民政府办公厅

2019年12月24日

关于加强文物保护利用改革的实施意见

为深入贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于加强文物保护利用改革的若干意见〉的通知》精神，进一步做好文物保护利用和文化遗产保护传承工作，现就加强我省文物保护利用改革提出如下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记关于文物工作系列重要论述精神，坚持以“八八战略”为指引，以人民需求为本，以历史传承为脉，以特色文化为魂，不断优化文物保护管理体制，有力推动文物资源创造性转化和创新性发展，深入挖掘和弘扬浙江文物资源蕴含的核心价值理念、优秀传统美德和人文精神，更好促进经济社会发展，为进一步打造文化浙江、加快全省“两个高水平”建设提供有力支撑。

（二）总体目标。到2025年，文物保护机构队伍进一步优化，文物依法保护利用水平明显提升，文物安全形势明显好转，文物博物馆公共文化服务能力显著提高，文物保护成果惠民效应充分释放，文物工作促进经济社会发展的作用进一步彰显，努力走出一条符合国情、省情的文物保护利用之路，把浙江打造成为新时代文物保护利用发展的新高地。

二、主要任务

（一）全方位传播浙江文物资源价值，构建文化浙江标识体系。深化古代浙江文明研究，积极参与中华文明探源工程和考古中国重大课题研究。积极推进浙江史前文明、越文化、丝瓷茶文化、南宋文化、运河文化、诗路文化、潮文化、浙江名人史迹等特色资源价值的挖掘研究，树立浙江文化地标，构筑传播浙江精神。实施浙江文物全媒体传播计划，大力宣传良渚古城遗址作为实证中华五千年文明史圣地的突出价值，支持文物博物馆期刊建设和文物图书出版，广泛传播文物蕴含的文化精髓和时代价值，擦亮“文化浙江”金名片。在中小学开展文物保护利用常识教育，深入实施博物馆青少年综合实践教育项目，推动各类文物保护单位、博物馆成为中小学校开展“第二课堂”、研学旅行等校外实践教育活动的基地。将文物保护利用常识纳入干部教育体系。深化“一带一路”文物交流合作，努力在中国援外文物保护工程和联合考古项目、打造文物外展精品等方面凸显浙江声音，展现浙江形象；围绕浙江文化年、文化节等重要节点，推出一批具有浙江特色、符合国外观众欣赏取向的对外文物展览，推进文明交流互鉴。

（二）深入实施革命文物保护利用工程，传承好浙江的红色基因。贯彻落实《关于浙江省实施革命文物保护利用工程（2018—2022）的意见》，弘扬“红船精神”，弘扬浙江人民的革命精神。建设浙江省革命文物数据库，实施100项重大革命文物保护利用项目。加快实施浙西南革命文物保护利用工程，积极融入闽浙赣片区革命文物保护利用工作。以嘉兴南湖中共“一大”会址、新四军苏浙军区革命旧址、浙东抗日根据地旧址、红军挺进师和红军抗日北上先遣队革命文化线路等为重点，努力打造一批充分彰显浙江革命历史特征、有力服务“不忘初心、牢记使命”主题教育、有效助推当地经济社会发展的革命文物保护利用基地。

（三）建立健全文物资源保护管理机制，提升文物保护管理精细化水平。建立全口径的国有文物资源资产报告制度，常态化开展文物资源信息登记和文物资源资产保存状况评估，建设浙江文物资源信息大数据库，各级政府定期向本级人大常委会报告文物资源资产管理情况。培育世界文化遗产储备项目。开展海洋文化遗产资源调查，编制海洋文化遗产保护利用规划纲要。强化文物安全监管与执法监察，落实市、县（市、区）文化市场综合执法队伍文物行政执法和日常巡查监管责任，对省级以上文物保护单位的巡查每季度不少于1次，对其他文物保护单位和文物保护点的巡查每年不少于2次；完善重大文物法人违法约谈制度，聚焦法人违法、盗窃盗掘、火灾事故三大风险，打赢文物安全防范攻坚战。深入实施文物平安工程，实现文物博物馆单位安全防护设施全覆盖，全面提升文物保护单位应急处置和自救能力。健全不可移动文物保护机制，实现文物保护规划与国土空间规划的多规合一；落实“最多跑一次”改革要求，全面推行基本建设项目文物区域评估制度、地方政府土地储备考古前置制度。强化考古项目监管，开展考古出土文物移交专项行动。加强世界文化遗产巡查监管，提升世界文化遗产监测预警能力。落实文物流通领域登记交易制度，强化文物拍卖企业和文物商店管理，归集全省文物购销拍卖信息，纳入全国文物购销拍卖与信用管理系统，接入全国信用信息共享平台。深入推进博物馆法人治理结构改革，赋予博物馆更大办馆自主权；规范文物鉴定机构发展，优化文物鉴定服务。推动相关文物收藏单位享受文物进口免税政策，促进海外文物回流。优化社会参与机制，在坚持国有不可移动文物所有权不变、坚守文物保护底线的前提下，鼓励社会力量通过捐资、领养、认养等形式参与不可移动文物保护。

（四）全面拓展文物资源活化利用方式，提升文物博物馆单位融合发展能力和公共文化服务能力。大力推进大运河诗路文化带、浙东唐诗之路、钱塘江诗路、瓯江山水诗路建设，实施“四条诗路”相关文物保护利用项目。深入推进文旅融合，争创国家文物保护利用示范区，打造一批全省文物保护利用和旅游融合发展样板地。深入推进历史文化（传统）村落保护利用工作，总结推广成功经验，助力“乡村振兴”战略实施。全面提升不可移动文物保护利用水平，加快构建国家、省、市县级考古遗址公园体系，推动建设省级以上考古遗址公园。深入开展文物保护利用优秀案例评选推介活动。鼓励依法通过流转、征收等方式取得属于文物建筑的农民房屋及其宅基地使用权。在保护好文物的前提下开展陈列展览、文化创意、旅游服务等活动。完善全省博物馆体系，提升薄弱地区博物馆基础设施水平，实现县县有博物馆的目标。探索全域博物馆、特色专题博物馆、乡村（社区）博物馆建设新模式，鼓励国有企业、大专院校建设专题博物馆。落实非国有博物馆支持政策，鼓励通过提供馆舍、对口帮扶等形式支持非国有博物馆发展。做好非国有博物馆藏品建档备案工作，依法依规推进非国有博物馆法人财产权确权。全面提升博物馆办馆质量和服务水平，开展博物馆标准化建设行动，制定全省博物馆开放服务规范，组织开展等级博物馆评定和运行评估，开展智慧博物馆建设试点，探索实施策展人制度。打造博物馆区域联盟，提升馆际合作共享水平。落实文物博物馆单位文创产品开发收入分配奖励制度，激发文物博物馆单位推进文创产品开发的积极性。

（五）不断改善文物事业发展保障水平，强化文物保护科技支撑能力和人才支撑能力。深入实施“互联网+中华文明”行动计划，努力推动互联网创新成果与文化传承、创新、发展深度融合。推动文物博物馆单位与高等院校开展合作，全面提升研究能力。强化文物保护科技平台建设，重点推进国家文物局丝织品文物保护科研基地、国家文物局石窟寺文物数字化保护科研基地等重点科研基地建设，努力推动相关科研基地平台建设省级重点实验室，争创国家重点实验室。各级党委和政府应依法履行文物保护主体责任，明确负责文物保护管理的机构，切实加强文物保护能力建设，使文物保护管理工作力量与其承担的职责和任务相适应，确保文物安全；未设置专门保护管理机构的文物保护单位可通过政府购买服务方式，加强文物保护巡查管理。落实加强文博事业单位人事管理工作的指导意见要求，不断完善全省文物系统人才培养、使用、评价机制。文博事业单位可根据创新工作需要设置开展文物保护科技研发工作的创新岗位，岗位不足的，可按规定申请设置特设岗位，不受岗位总量和结构比例限制。深入实施文博人才培养“新鼎计划”，努力培养一批文物领域领军人才和中青年骨干人才。建立完善文博领域专家库。

三、保障措施

（一）加强组织领导。各地要将文物工作纳入地方党政领导班子和领导干部政绩考核综合评价体系，切实增强各级领导干部文物保护利用的意识。全面落实文物保护主体责任，各级政府间、政府与部门间、文物行政部门与文物和博物馆单位间要签订文物安全责任书，明确责任目标，逐级落实文物安全责任。实行文物安全直接责任人公告公示制度，接受社会监督。各有关部门要按照职责分工、密切配合、形成合力，强化制度供给和资源要素支持，推进各项改革举措落地见效。文化和旅游部门、文物部门要履行好统筹协调职责，强化协作、积极推进。

（二）完善政策法规。根据文物保护法及相关配套行政法规修订情况，及时修订调整相关地方性法规，适时修订《浙江省文物保护管理条例》，研究制定浙江省大运河世界文化遗产保护条例和文物文化资产管理办法。坚持问题导向，聚焦文物保护利用工作的关键环节、突出问题，及时制定急需适用的地方性法规。

（三）加大要素保障。注重抢救性保护与预防性保护并重、文物本体保护与周边环境保护并重，按照文物保护领域中央和地方财政事权和支出责任，进一步落实各级政府支出责任。强化文物保护资金绩效管理，提升财政资金使用绩效，引导鼓励社会资本投入文物保护利用。

（四）加强督促落实。加强本意见落实情况的督导检查，及时向省委、省政府请示报告在推进文物保护利用改革中遇到的重大问题。做好文物保护利用改革政策宣传和舆论引导，营造文物事业改革发展的良好氛围。

中共浙江省委宣传部  浙江省文化和旅游厅印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的实施意见》的通知

（浙文旅非遗〔2022〕5号）

各市、县（市、区）委宣传部、文化和旅游局：

现将《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的实施意见》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

中共浙江省委宣传部  浙江省文化和旅游厅

2022年2月22日

关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的实施意见

为深入贯彻习近平总书记关于非物质文化遗产保护重要指示精神，全面落实省委文化工作会议精神，加快推动我省非物质文化遗产保护事业高质量发展，打造新时代非物质文化遗产保护高地，建设高水平“非遗强省”，根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》精神，结合我省实际，提出如下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会以及省委文化工作会议精神，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，认真落实“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的工作方针，积极构建具有浙江特色的非物质文化遗产保护传承体系，推动浙江非物质文化遗产保护始终走在全国前列，为浙江争创社会主义现代化先行省和高质量发展建设共同富裕示范区提供有力支撑。

（二）发展目标。到2025年，非物质文化遗产保护传承体系不断健全，非物质文化遗产系统性保护水平显著提升，传承发展活力有效激发，非物质文化遗产当代价值充分彰显，全社会关注、参与、保护非物质文化遗产的良好局面逐步形成，全国有影响力的“非遗强省”基本建成，非物质文化遗产成为重要窗口和共同富裕示范区的重要标志和组成部分。

到2035年，制度体系更加完备，保护传承更加有效，发展效益更加突出，非物质文化遗产保护成为全社会普遍共识，具有浙江特色的非物质文化遗产保护新格局全面形成，非物质文化遗产服务经济社会发展的作用有效发挥，成为全国非物质文化遗产传承发展的示范区和样板地。

二、重点任务

（一）构建更加完善的非物质文化遗产名录体系

1.开展非物质文化遗产资源调查。落实全国非物质文化遗产资源调查任务，积极采用先进技术手段组织开展我省非物质文化遗产资源调查，全面摸清我省非物质文化遗产资源的种类、数量、分布状况、生存环境、保护现状。组织开展重点专项调查。建立完善档案和数据库，加强普查数据、资料的整理、保存和运用。

2.加强名录体系建设。完善各级代表性项目和代表性传承人的认定与管理制度，规范开展代表性项目和代表性传承人申报认定，进一步完善四级名录体系。探索开展非物质文化遗产代表性传承团体（群体）认定工作。全面落实省级以上代表性项目“八个一”保护措施。遴选项目保护优秀实践案例和创新案例。定期开展代表性项目和代表性传承人评估工作，实施动态管理，至2025年，实现十大门类全覆盖。

3.实施非物质文化遗产记录工程。全面系统开展非物质文化遗产代表性项目和代表性传承人记录工作。加强非物质文化遗产记录数据库建设，组织开展丛书出版、短视频发布，推动记录成果的转化、传播和利用。至2025年，完成150位国家级非物质文化遗产代表性传承人记录工作，编撰出版《浙江省国家级非物质文化遗产代表性传承人口述史丛书》50卷，制作发布国家级非物质文化遗产代表性项目短视频200集。

4.提升项目履约水平。做好联合国教科文组织非物质文化遗产名录项目的申报工作，争取新入选1项。严格落实联合国教科文组织对相关项目履约报告的意见，深入实施人类非物质文化遗产项目“3+N”保护行动，擦亮浙江文化“金名片”。深化中国蚕桑丝织技艺保护联盟建设，推动成立中国木拱桥传统营造技艺、中国传统制茶技艺及其相关习俗等保护联盟。

5.推进数字化改革。完善全省非物质文化遗产数据库建设，优化数据内容生产，实施跨层级资源互通。通过设立非物质文化遗产项目、非物质文化遗产传承人、非物质文化遗产场馆、非物质文化遗产传播、非物质文化遗产旅游、非物质文化遗产经济等板块，建设“浙江非遗驾驶舱”。搭建全省非物质文化遗产资源监测管理应用场景，以“一张图”管控模式呈现全省非物质文化遗产项目、传承人存续情况及保护工作情况，提升非物质文化遗产保护治理能力。发布年度全省市、县（市、区）非物质文化遗产保护发展指数评估数据。

（二）构建更加科学的保护发展体系

1.探索实施分类保护。根据项目特点和存续状况，分门别类探索研究保护传承措施，推动振兴发展。加强中医药文化保护和传播，打造一批传统医药文化品牌，促进传统医药类非物质文化遗产传承发展。加强传统音乐、传统舞蹈等表演艺术类非物质文化遗产保护，有效改善存续状况。举办“少年非遗说”浙江传说故事讲述大赛，增强民间文学影响。利用举办杭州亚运会契机，推动传统体育发展。

2.促进传统工艺高质量发展。实施中国传统工艺振兴计划，健全传统工艺振兴目录，建立传统工艺优秀实践项目名单，评选传统工艺优秀实践案例，发挥示范带动作用。加强传统工艺类特色镇培育，推进非物质文化遗产生产性保护基地建设，积极创建国家级非物质文化遗产生产性保护示范基地，支持丝绸、黄酒、茶叶、青瓷、宝剑、文房、木雕等历史经典产业传承发展，培育形成一批非物质文化遗产特色产业集群。加强国家级传统工艺工作站建设，评定一批省级传统工艺工作站。发挥老字号中传统工艺品牌产品的示范引领作用，培育扶持一批传统工艺知名品牌。推动全国性工艺美术展会落户浙江，举办薪传奖传统工艺大展，进一步提升杭州工艺周影响力。

3.深化传统戏剧保护振兴。贯彻《浙江省传统戏剧保护振兴计划》，深入实施全省传统戏剧发展“五个一”计划。整理复排濒危剧种传统剧目，实施“民间传统戏曲曲牌抢救计划”。举办“浙江好腔调”传统戏剧系列展演活动，支持传统戏剧类特色镇发展，发挥72个传统戏剧之乡作用，完善“省市支持、县乡落实、村为基础”的传统戏剧保护网络，推动浙江传统戏剧“活起来，传下去”。

4.支持曲艺传承发展。实施《曲艺传承发展计划》《浙江省曲艺传承发展行动计划》，开展浙江曲艺保护振兴系列活动。办好“中国浙江·全国曲艺传承发展论坛及观摩交流展演”、“浙江好腔调”曲艺展演等活动。加强优秀曲艺作品创作和曲艺创演人才培养。扶持曲艺驻场演出，设立一批省级“非遗曲艺书场”，探索设立曲艺电视书场、广播书场和网络书场。开展曲艺进校园、社区（企业）、农村文化礼堂活动。

5.推动传统节日振兴。鼓励各地以春节、元宵节、端午节、中秋节、重阳节等传统节日为重点，策划组织富有本地特色的非物质文化遗产宣传展示活动，满足人民群众的节日文化需求。组织开展“浙里年味”系列活动，举办“浙江非遗春晚”，开展“文化进万家——视频直播家乡年”活动。开展“春节去哪儿”浙江非物质文化遗产传统文化活动专题宣传，组织最美中国年·浙江年俗微系列大赛。以“三门祭冬”“九华立春”“班春劝农”“半山立夏节”等入选人类非物质文化遗产代表作名录项目为重点，打造“二十四节气”民俗体验活动品牌。

6.加强非物质文化遗产理论研究。加强省非物质文化遗产保护专家委员会和高校省非物质文化遗产研究基地建设，集聚各方力量，开展非物质文化遗产重大课题研究。加大中青年非物质文化遗产专家培养扶持力度。加强浙江省非物质文化遗产文献馆、中国－中东欧国家非物质文化遗产保护研究与交流合作中心建设。举办“‘大匠至心’非遗传承发展”杭州沙龙，办好《浙江非遗》刊物，打造学术交流平台。支持非物质文化遗产传承人与高校、研究机构开展合作，推动理论、应用方面研究。至2025年，编撰出版《浙江省非物质文化遗产代表作丛书》241种。

（三）构建更加多元的传播普及体系

1.推进传承体验设施建设。高水平建成浙江省非物质文化遗产馆，加快大运河非物质文化遗产馆建设，谋划建设一批综合性非物质文化遗产馆和专题性非物质文化遗产馆。至2025年，实现省、市、县三级非物质文化遗产场馆全覆盖。推动省级以上非物质文化遗产代表性项目配套建设传承体验中心，鼓励社会力量参与兴办非物质文化遗产传承体验设施。开展非物质文化遗产馆建设与管理理论研究，制定非物质文化遗产馆建设指导意见和评估定级标准。推进非物质文化遗产体验基地（点）建设。开展全省非物质文化遗产场馆（传习体验场所）服务大提升行动。

2.打造非物质文化遗产传播阵地。支持新闻媒体开设非物质文化遗产专栏、专题、频道等，广泛应用新媒体传播，打造一批非物质文化遗产媒体传播平台和品牌。鼓励非物质文化遗产馆、图书馆、文化馆（站）、博物馆、美术馆、传统工艺工作站、农村文化礼堂等公共文化机构和非物质文化遗产相关保护机构开展非物质文化遗产传播普及活动。鼓励各地探索利用公共空间和商业空间开展非物质文化遗产传播活动。探索建设城市非物质文化遗产主题公园、广场、街区，乡村非物质文化遗产驿站等。试点推进“非遗生活馆”建设。

3.培育传播活动品牌。精心组织“文化和自然遗产日”非物质文化遗产宣传展示活动，持续办好浙江·中国非物质文化遗产博览会（杭州工艺周）、中国义乌文化和旅游产品交易博览会“浙江非遗生活馆”等重要品牌活动，打造我国非物质文化遗产宣传展示重要平台。支持举办“宁波 ‘温故’非遗展”“阿拉非遗汇”“年味温州非遗展”“金华 ‘婺风遗韵’非遗展”等区域性主题展会活动。举办“浙江非遗读书周”活动。鼓励各地举办富有地方特色的专题性、区域性非物质文化遗产展览展示展演和节庆品牌活动，不断提升活动举办水平。

4.促进非物质文化遗产与教育相融合。制定出台《关于进一步推进非物质文化遗产融入国民教育体系的实施意见》，将非物质文化遗产纳入基础教育、职业教育、高等教育、继续教育和特殊教育等各领域，成立“浙江非遗学院”，探索推进高等院校非物质文化遗产学科体系和专业建设，构建课程体系和教材体系。支持各地开展非物质文化遗产研学和社会实践活动，打造“非遗进校园”活动品牌。开展131家省级非物质文化遗产传承教育基地评估工作，推动作用有效发挥。加强非物质文化遗产师资队伍建设，鼓励支持非物质文化遗产传承人进校园开展传习和实践教学活动。指导“浙江弘华非遗教育研究院”等社会力量参与非物质文化遗产教育培训。

5.拓展互联网传播。顺应互联网发展和媒体深度融合趋势，推动“非遗+网络”，创新丰富传播渠道，强化新媒体手段应用，加强浙江非物质文化遗产网、“浙江非遗”微信公众号、“浙江非遗”官方抖音号等平台建设，打造浙江非物质文化遗产传播新媒体矩阵。完善“非遗Go”浙江非物质文化遗产体验平台建设。加强网络销售购物平台开发建设，鼓励支持传承人利用新媒体技术和平台“直播带货”。

6.推动对外传播交流。推动非物质文化遗产“走出去”，积极融入“一带一路”建设，利用中国国际进口博览会、世界互联网大会、世界浙商大会、中国-中东欧国家博览会等重要活动，依托中国—中东欧国家非物质文化遗产保护研究与交流合作中心、海外中国文化中心等重要平台，借助欢乐春节、亚洲之光国际艺术节、浙江文化节等对外文化节展和“诗画浙江”旅游推介品牌，开展非物质文化遗产传播推广、交流合作活动，打造非物质文化遗产国际化传播品牌，形成一批对外文化交流“金名片”。建设浙江非物质文化遗产海外交流推广线上平台，举办浙江人类非物质文化遗产代表作名录对外宣传线上展览，不断增强浙江优秀传统文化的知名度和国际影响力。

（四）构建更加高效的融合创新体系

1.加强区域性整体保护。高水平推进国家级海洋渔文化（象山）生态保护区建设，积极申报新的国家级文化生态保护区。支持相关地区参与长三角一体化核心区国家级文化生态保护区创建。围绕“诗路文化带”十大高地建设，实施《浙江省省级文化传承生态保护区建设的意见》，至2025年，建成命名10个省级文化传承生态保护区。在宋韵文化传世工程、千年古城复兴、新时代美丽城镇建设中，推动非物质文化遗产保护发展，打造一批非物质文化遗产主题文化标识，探索推进非物质文化遗产特色村镇、街区建设。

2.试点推进“非遗在社区”。积极培育非物质文化遗产在城市中传承发展的土壤，探索在新型城镇化进程中非物质文化遗产保护的有效方式和途径。支持温州市开展“非遗在社区”全国试点工作，建成“非遗百家坊”100家以上，探索实践城镇社区非物质文化遗产传播新途径。在全省推进“非遗在社区”工作，创建“非遗在社区”示范点50个，举办“非遗在社区”全国工作经验交流活动，努力打造“非遗在社区”浙江模式和样板。

3.融入和服务重大战略。在共同富裕示范区建设、长三角一体化发展、诗路文化带建设、乡村振兴等重大战略中加强非物质文化遗产保护传承，彰显非物质文化遗产独特魅力和重要作用。推进大运河非物质文化遗产保护传承利用协同机制建设，举办“中国大运河非遗旅游大会”和大运河非物质文化遗产保护传承利用工作会商活动，助力浙江省大运河国家文化公园建设。推动非物质文化遗产保护传承与美丽乡村建设、城乡建设、传统村落保护等紧密结合，发挥非物质文化遗产在服务基层社会治理和发展乡村旅游中的积极作用。

4.推动非物质文化遗产文创产品开发。加强非物质文化遗产转化活化和合理利用，鼓励支持非物质文化遗产相关产品、创意衍生品研发设计、生产销售、品牌推广，推动跨界多元发展。鼓励将非物质文化遗产元素开发形成动漫、游戏、综艺、影视剧、艺术品等一系列文化创意产品，发挥网络平台作用，不断拓宽展示、推广和销售渠道。

5.深化非物质文化遗产与旅游融合发展。加强“非遗+旅游”载体建设，开发一批文旅融合项目和产品，培育非物质文化遗产特色景区，不断放大叠加效应，促进非物质文化遗产与旅游有机融合，以文彰旅、以旅兴文，助推区域经济社会发展。创建一批浙江省非物质文化遗产旅游景区，推出一批省级非物质文化遗产主题旅游线路，打造一批省级非物质文化遗产主题民宿，公布一批省级非物质文化遗产体验基地，评选一批“浙江省优秀非遗旅游商品”。

6.发展非物质文化遗产特色经济。合理开发非物质文化遗产资源，做强“非遗+产业”文章。将非物质文化遗产项目及元素与时尚、影视（纪录片）、综艺、健康养生、休闲等产业对接，形成互促共赢、丰富多元的产业链。实现非物质文化遗产与旅游等相关产业深度融合，推动非物质文化遗产资源优势转化为经济社会发展优势。举办“非遗购物节·浙江消费季”活动，培育非物质文化遗产特色的夜间经济，支持发展夜间传统戏剧、曲艺等演出，推出一批非物质文化遗产特色演艺项目，打造一批非物质文化遗产特色商场，促进文化和旅游消费。

7.助力区域协调发展。提升非物质文化遗产富民成效，赋能山区26县、民族地区高质量发展，助推实现共同富裕。实施乡村艺术长廊建设，持续推进非物质文化遗产工坊建设，评定一批省级非物质文化遗产工坊，促进就业增收，全面推动非物质文化遗产助力乡村振兴。加强东西部特别是与四川省的非物质文化遗产保护协作，组织参加“新疆是个好地方”对口援疆19省市非物质文化遗产展等。

（五）构建更加专业的机构队伍体系

1.加强传承人培养。开展“非遗薪传”展演展评、传统工艺技能大赛等活动，支持代表性传承人开展带徒授艺和传承传习活动，探索创新师徒传承、群体传承、校园传承等模式，丰富人才培养渠道，加强中青年非物质文化遗产传承人培育，形成合理传承梯队。尊重传承人主体地位，持续深化传承人服务月活动。实施中国非物质文化遗产传承人研修培训计划，提升技能艺能，扩大传承队伍。至2025年，全省培训学员1000人次。

2.完善职能机构建设。进一步理顺非物质文化遗产保护工作管理运行机制，建立完善职责明晰、配置合理、保障有力、运转顺畅的全省非物质文化遗产保护工作组织体系。加强非物质文化遗产保护管理机构、专业机构建设，统筹使用编制资源，合理配备与职责任务和事业发展相适应的人员力量，确保非物质文化遗产保护职能充分履行。

3.提升队伍能力素质。实施基层工作队伍培训计划，创新学习培训模式，依托“浙江非遗网络学院”平台，开展常态化学习培训，着力提升非物质文化遗产保护工作队伍专业能力素质。加强与高校合作，促进非物质文化遗产传播、策展、创意、管理等方面人才培养。

4.发挥社会力量作用。充实完善各级非物质文化遗产保护专家库，加快非物质文化遗产智库建设，加强非物质文化遗产创新团队建设与优秀专家培育。支持鼓励社会力量参与非物质文化遗产保护，加强省非物质文化遗产保护协会等非物质文化遗产类社会组织建设，推动建立健全市县非物质文化遗产保护协会组织，构建非物质文化遗产保护共同体。加强非物质文化遗产志愿者队伍建设，至2025年，建立30支县级以上志愿者队伍。

三、保障措施

（一）强化组织领导。各级党委和政府要高度重视非物质文化遗产保护工作，进一步加强组织领导，严格落实主体责任，将非物质文化遗产保护摆上重要议事日程，纳入国民经济和社会发展总体规划，列入党委政府绩效考核评价体系。建立健全工作协调推进机制，加强统筹协作，进一步凝聚部门合力。

（二）加大政策支持。加大对非物质文化遗产保护传承的政策扶持力度，推动财政税收、土地金融、人力社保等方面的优惠政策落实到位。修订完善《浙江省非物质文化遗产保护条例》。鼓励各地采取定向资助、贷款贴息等政策措施，支持非物质文化遗产基础设施建设。探索建立非物质文化遗产获取和惠益分享保护制度，加强非物质文化遗产知识产权保护。探索“非遗+金融” 新模式，鼓励金融机构创新非物质文化遗产专项金融产品和服务方式。

（三）完善投入机制。县级以上人民政府要依法将非物质文化遗产保护经费列入本级财政预算，建立健全与经济社会发展相适应的非物质文化遗产保护经费保障机制，不断提高资金使用绩效。推动社会力量参与非物质文化遗产保护，完善多元投入机制，鼓励设立非物质文化遗产保护社会基金，探索非物质文化遗产项目社会认养制度，提升非物质文化遗产保护社会化水平。

（四）营造良好氛围。广泛宣传先进典型，对在非物质文化遗产保护传承中作出显著贡献的组织和个人，按照国家和省有关规定予以表彰奖励。推动新闻媒体围绕非物质文化遗产保护重要时间节点和重大活动进行集中专题报道，加强非物质文化遗产保护实践成果和典型经验宣传推广，凝聚全民共识，营造全社会关心、支持、参与非物质文化遗产保护的良好氛围。

中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》的通知

（厅字〔2021〕31号）

各省、自治区、直辖市党委和人民政府，中央和国家机关各部委，解放军各大单位和武警部队、中央军委机关各部门，各人民团体：  《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》已经党中央、国务院同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

中共中央办公厅 国务院办公厅

2021年8月2日

关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见

非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分，是中华文明绵延传承的生动见证，是连结民族情感、维系国家统一的重要基础。保护好、传承好、利用好非物质文化遗产，对于延续历史文脉、坚定文化自信、推动文明交流互鉴、建设社会主义文化强国具有重要意义。党和政府高度重视非物质文化遗产保护工作，特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国非物质文化遗产保护工作取得显著成绩。为进一步加强非物质文化遗产保护工作，现提出如下意见。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持创造性转化、创新性发展，坚守中华文化立场、传承中华文化基因，贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的工作方针，深入实施非物质文化遗产传承发展工程，切实提升非物质文化遗产系统性保护水平，为全面建设社会主义现代化国家提供精神力量。

（二）工作原则。坚持党对非物质文化遗产保护工作的领导，巩固党委领导、政府负责、部门协同、社会参与的工作格局；坚持马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观，铸牢中华民族共同体意识；坚持以人民为中心，着力解决人民群众普遍关心的突出问题，不断增强人民群众的参与感、获得感、认同感；坚持依法保护，全面落实法定职责；坚持守正创新，尊重非物质文化遗产基本内涵，弘扬其当代价值。

（三）主要目标

到2025年，非物质文化遗产代表性项目得到有效保护，工作制度科学规范、运行有效，人民群众对非物质文化遗产的参与感、获得感、认同感显著增强，非物质文化遗产服务当代、造福人民的作用进一步发挥。  到2035年，非物质文化遗产得到全面有效保护，传承活力明显增强，工作制度更加完善，传承体系更加健全，保护理念进一步深入人心，国际影响力显著提升，在推动经济社会可持续发展和服务国家重大战略中的作用更加彰显。

二、健全非物质文化遗产保护传承体系

（四）完善调查记录体系。开展全国非物质文化遗产资源调查，完善档案制度，加强档案数字化建设，妥善保存相关实物、资料。实施非物质文化遗产记录工程，运用现代科技手段，提高专业记录水平，广泛发动社会记录，对国家级非物质文化遗产代表性项目和代表性传承人进行全面系统记录。加强对全国非物质文化遗产资源的整合共享，进一步促进非物质文化遗产数据依法向社会开放，进一步加强档案和记录成果的社会利用。

（五）完善代表性项目制度。构建更加科学、合理的代表性项目分类体系。健全国家、省、市、县代表性项目名录体系。加强代表性项目存续状况评估，建立动态调整机制。夯实代表性项目保护单位责任，加强绩效评估和动态管理。加强与代表性项目相关的文化空间保护。积极做好联合国教科文组织非物质文化遗产名录项目的申报和履约工作。

（六）完善代表性传承人制度。健全国家、省、市、县代表性传承人认定与管理制度，以传承为中心审慎开展推荐认定工作。对集体传承、大众实践的项目，探索认定代表性传承团体（群体）。加强对代表性传承人的评估和动态管理，完善退出机制。实施中国非物质文化遗产传承人研修培训计划，进一步提升传承人技能艺能。加强传承梯队建设，促进传统传承方式和现代教育体系相结合，拓宽人才培养渠道，不断壮大传承队伍。

（七）完善区域性整体保护制度。将非物质文化遗产及其得以孕育、发展的文化和自然生态环境进行整体保护，突出地域和民族特色，继续推进文化生态保护区建设，落实有关地方政府主体责任。促进文化生态保护区建设与国家文化公园建设有效衔接，提高区域性整体保护水平。挖掘中国民间文化艺术之乡、中国传统村落、中国美丽休闲乡村、全国乡村旅游重点村、历史文化名城名镇名村、全国“一村一品”示范村镇中的非物质文化遗产资源，提升乡土文化内涵，建设非物质文化遗产特色村镇、街区。加强新型城镇化建设中的非物质文化遗产保护，全面推进“非遗在社区”工作。

（八）完善传承体验设施体系。在现有基础上，统筹建设利用好国家非物质文化遗产馆，鼓励有条件的地方建设非物质文化遗产馆、推动国家级非物质文化遗产代表性项目配套改建新建传承体验中心，形成包括非物质文化遗产馆、传承体验中心（所、点）等在内，集传承、体验、教育、培训、旅游等功能于一体的传承体验设施体系。鼓励社会力量兴办传承体验设施。研究完善非物质文化遗产馆管理制度，建立非物质文化遗产馆备案和评估定级制度。

（九）完善理论研究体系。统筹整合资源，加强国家非物质文化遗产专业研究力量，建设一批国家级非物质文化遗产研究基地。围绕国家重大战略、重大文化工程中涉及非物质文化遗产的重大问题等，建立多学科研究平台。加强非物质文化遗产重点实验室建设。提高非物质文化遗产学术期刊质量，加强非物质文化遗产相关出版工作。定期举办中国非物质文化遗产保护年会、学术会议。

三、提高非物质文化遗产保护传承水平

（十）加强分类保护。阐释挖掘民间文学的时代价值、社会功用，创新表现方式。提高传统音乐、传统舞蹈、传统戏剧、曲艺、杂技的实践频次和展演水平，深入实施戏曲振兴工程、曲艺传承发展计划，加大对优秀剧本、曲本创作的扶持力度，增强表演艺术类非物质文化遗产的生命力。推动传统体育、游艺纳入全民健身活动。继续实施中国传统工艺振兴计划，加强各民族优秀传统手工艺保护和传承，推动传统美术、传统技艺、中药炮制及其他传统工艺在现代生活中广泛应用。将符合条件的传统工艺企业列入中华老字号名录，支持符合条件的传统医药类非物质文化遗产代表性传承人依法取得医师资格。丰富传统节日、民俗活动的内容和形式，深入实施中国传统节日振兴工程。

（十一）融入国家重大战略。加强京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展、推进海南全面深化改革开放等国家重大战略中的非物质文化遗产保护传承，建立区域保护协同机制，加强专题研究，举办品牌活动。加大对黄河流域丰富多样非物质文化遗产资源的传承利用。在雄安新区、北京城市副中心以及国家文化公园建设中，加强非物质文化遗产保护传承，生动呈现中华文化独特创造、价值理念和鲜明特色，实现可持续发展。在实施乡村振兴战略和新型城镇化建设中，发挥非物质文化遗产服务基层社会治理的作用，将非物质文化遗产保护与美丽乡村建设、农耕文化保护、城市建设相结合，保护文化传统，守住文化根脉。

（十二）促进合理利用。在有效保护前提下，推动非物质文化遗产与旅游融合发展、高质量发展。深入挖掘乡村旅游消费潜力，支持利用非物质文化遗产资源发展乡村旅游等业态，以文塑旅、以旅彰文，推出一批具有鲜明非物质文化遗产特色的主题旅游线路、研学旅游产品和演艺作品。支持非物质文化遗产有机融入景区、度假区，建设非物质文化遗产特色景区。鼓励合理利用非物质文化遗产资源进行文艺创作和文创设计，提高品质和文化内涵。利用互联网平台，拓宽相关产品推广和销售渠道。鼓励非物质文化遗产相关企业拓展国际市场，支持其产品和服务出口。

（十三）加强革命老区、民族地区、边疆地区、脱贫地区非物质文化遗产保护传承。建立东中西部地区非物质文化遗产保护协作机制，鼓励东部地区加强对中西部地区的协作帮扶。加强革命老区非物质文化遗产保护，鼓励传承人创作以红色文化为主题的作品。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族非物质文化遗产保护传承，树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族形象。开展边疆地区非物质文化遗产资源调查。推动与周边国家开展联合保护行动。加大对脱贫地区非物质文化遗产保护的专业支持，进一步推动非物质文化遗产助力乡村振兴，鼓励建设非物质文化遗产就业工坊，促进当地脱贫人口就业增收。  四、加大非物质文化遗产传播普及力度

（十四）促进广泛传播。适应媒体深度融合趋势，丰富传播手段，拓展传播渠道，鼓励新闻媒体设立非物质文化遗产专题、专栏等，支持加强相关题材纪录片创作，办好有关优秀节目，鼓励各类新媒体平台做好相关传播工作。利用文化馆（站）、图书馆、博物馆、美术馆等公共文化设施开展非物质文化遗产相关培训、展览、讲座、学术交流等活动。在传统节日、文化和自然遗产日期间组织丰富多彩的宣传展示活动。加强专业化、区域性非物质文化遗产展示展演，办好中国非物质文化遗产博览会、中国成都国际非物质文化遗产节等活动。

（十五）融入国民教育体系。将非物质文化遗产内容贯穿国民教育始终，构建非物质文化遗产课程体系和教材体系，出版非物质文化遗产通识教育读本。在中小学开设非物质文化遗产特色课程，鼓励建设国家级非物质文化遗产代表性项目特色中小学传承基地。加强高校非物质文化遗产学科体系和专业建设，支持有条件的高校自主增设硕士点和博士点。在职业学校开设非物质文化遗产保护相关专业和课程。加大非物质文化遗产师资队伍培养力度，支持代表性传承人参与学校授课和教学科研。引导社会力量参与非物质文化遗产教育培训，广泛开展社会实践和研学活动。建设一批国家非物质文化遗产传承教育实践基地。鼓励非物质文化遗产进校园。

（十六）加强对外和对港澳台交流合作。配合重要活动、节庆、会议等，举办对外和对港澳台非物质文化遗产交流传播活动。加强与联合国教科文组织等国际组织在非物质文化遗产领域的合作，拓展政府间多边、双边合作渠道，加强与共建“一带一路”国家和地区非物质文化遗产交流，提升我国在国际非物质文化遗产领域的话语权，维护国家主权和文化安全。加强国际文化专家队伍建设和中外智库交流合作，提升国际学术影响力。鼓励各驻外使领馆、海外中国文化中心、驻外旅游办事处、中资企业以及海外侨胞和出国留学人员等积极开展我国非物质文化遗产的宣传推广。推出以对外传播我国非物质文化遗产为主要内容的影视剧、纪录片、宣传片、舞台剧、短视频等优秀作品。通过中外人文交流活动等形式，交流非物质文化遗产保护先进经验，向国际社会宣介我国非物质文化遗产和中华优秀传统文化。积极推动内地和港澳、大陆和台湾地区的交流合作，充分发挥非物质文化遗产在增进文化认同、维系国家统一中的独特作用。

五、保障措施

（十七）加强组织领导。各级党委和政府要进一步提高对非物质文化遗产保护工作重要性的认识，把非物质文化遗产保护工作纳入经济社会发展相关规划，纳入考核评价体系。健全非物质文化遗产保护工作联席会议制度。引导社会力量参与非物质文化遗产保护工作，充分发挥行业组织作用，鼓励企事业单位合法合理利用非物质文化遗产资源，形成有利于保护传承的体制机制和社会环境。

（十八）完善政策法规。研究修改《中华人民共和国非物质文化遗产法》，完善相关地方性法规和规章，进一步健全非物质文化遗产法律法规制度，建立非物质文化遗产获取和惠益分享制度。加强对法律法规实施情况的监督检查，建立非物质文化遗产执法检查机制。综合运用著作权、商标权、专利权、地理标志等多种手段，加强非物质文化遗产知识产权保护。加强非物质文化遗产普法教育。

（十九）加强财税金融支持。县级以上政府要依法把非物质文化遗产保护经费列入本级预算，提高资金使用效益。鼓励预算单位根据工作需要采购非物质文化遗产相关产品和服务。采取定向资助、贷款贴息等政策措施，支持非物质文化遗产基础设施建设。支持非物质文化遗产相关企业按规定享受税收优惠政策。鼓励和引导金融机构继续加强对非物质文化遗产的金融服务。支持和引导公民、法人和其他组织以捐赠、资助、依法设立基金会等形式，参与非物质文化遗产保护传承。

（二十）强化机构队伍建设。各级党委和政府要依法明确非物质文化遗产管理职能部门，统筹使用编制资源，使非物质文化遗产保护工作力量与其承担的职责和任务相适应。实施全国非物质文化遗产人才队伍能力提升工程。将非物质文化遗产保护纳入有关干部教育培训内容。完善非物质文化遗产保护专业技术职称评审制度。推动非物质文化遗产智库建设，进一步发挥专家咨询作用。对在非物质文化遗产保护传承中作出显著贡献的组织和个人，按照国家有关规定予以表彰奖励。

国家文物局关于文物保护工程资质管理制度改革的通知

（文物保发〔2021〕30号）

各省、自治区、直辖市文物局（文化和旅游厅/局），新疆生产建设兵团文物局：

为深入贯彻党中央、国务院“放管服”改革总体部署，落实《国务院关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》（国发〔2021〕7号）有关要求，深化文物保护领域“放管服”改革，促进文物保护行业健康发展，现就文物保护工程资质（包括勘察设计资质、施工资质、监理资质）改革事项通知如下。

一、改革内容

（一）调整资质等级

文物保护工程勘察设计资质、监理资质由甲、乙、丙三级调整为甲、乙两级。文物保护工程施工资质由一、二、三级调整为一、二两级。

（二）调整资质标准

对现行《文物保护工程勘察设计资质管理办法（试行）》《文物保护工程施工资质管理办法（试行）》《文物保护工程监理资质管理办法（试行）》（国家文物局2014年印发）中关于资质标准的部分内容进行调整。

1.《文物保护工程勘察设计资质管理办法（试行）》第十六条第（四）款，“文物保护工程责任设计师不少于3人”调整为“文物保护工程责任设计师不少于2人”。删除第十七条。

2.《文物保护工程施工资质管理办法（试行）》第十八条第（四）款，“文物保护工程责任工程师不少于3人”调整为“文物保护工程责任工程师不少于2人”。第（五）款“具有10名以上文物保护工程施工技术人员”调整为“具有8名以上文物保护工程施工技术人员”。删除第十九条。

3.《文物保护工程监理资质管理办法（试行）》第十七条第（四）款，“文物保护工程责任监理师不少于3人”调整为“文物保护工程责任监理师不少于2人”。 删除第十八条。

（三）优化资质审批服务

文物保护工程甲、一级资质审批机关为国家文物局，实行全程网上申报和审批。申请单位按照《国家文物局关于上线试运行全国文物保护工程资质单位数据库和甲、一级资质单位在线管理系统的通知》（文物保函〔2019〕1253号）有关要求填报数据库，所报信息经审核通过后，可直接在线提交甲、一级资质申请，国家文物局依法审批办理。

文物保护工程乙、二级资质审批机关为省级文物行政部门。申请乙、二级资质的单位直接报请相应省级文物行政部门审批。省级文物行政部门负责制定文物保护工程乙、二级资质申报审批相关流程、方式和要求，并向社会公布。

（四）优化市场准入

调整文物保护工程分级及资质等级要求（详见附件）。三级工程（即尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物的保养维护工程、抢险加固工程、修缮工程、迁移工程、重建工程），其承担单位取消资质限定要求，鼓励具有文物保护专业能力和从业经验的单位参与。

二、保障措施

（一）做好过渡衔接。设置新旧政策过渡期，过渡期截至2023年12月31日。过渡期内简单换证，即：原文物保护工程甲、一级和乙、二级资质证书不变，不重新换发证书（资质证书信息变更除外）；原文物保护工程丙、三级资质证书由省级文物行政部门直接换发为相同资质类型和业务范围的乙、二级资质证书，无须核定资质单位人员和业绩等信息。过渡期结束后，根据本次调整后的资质标准，对所有资质单位重新核定换发资质证书，资质证书有效期为6年。

（二）加强事中事后监管。坚持放管结合，开展资质改革实施情况评估，加大资质审批后的动态监管力度。抽查省级文物行政部门文物保护工程资质审批工作，对违规审批行为严肃处理。完善全国文物保护工程资质单位数据库。创新监管方式和手段，推行“双随机、一公开”监管方式和“互联网+监管”模式，加强资质单位日常监管，及时处理相关投诉举报。净化文物保护工程领域市场环境，加大对围标、串标、资质挂靠等违法违规行为查处力度。强化事后责任追究，对负有文物保护工程质量安全事故责任的单位、人员依法追究法律责任。

（三）加大专业人员培养力度。组织开展文物保护工程从业资格考试，推动考试常态化。编制印发文物保护工程从业资格考试教材。推进文物修复领域职业技能等级制度，制定国家职业技能标准。鼓励专业机构针对各类文物保护工程从业人员开展培训，提升行业人员专业能力。

（四）健全信用体系。依托文物保护工程资质单位数据库和在线管理系统，构建资质资格信用管理体系，逐步建立资质资格信用大数据查询系统，面向全社会开放。强化信用信息在文物保护工程各环节的应用。建立文物保护工程资质单位“黑名单”制度，加大对失信行为的惩戒力度。

本通知自印发之日起施行。

附件：文物保护工程分级及资质等级要求表

国家文物局

2021年10月20日

国家文物局 住房城乡建设部关于做好第四次全国文物普查工作的通知

（文物普查发〔2024〕53号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团文物局（文化和旅游厅／局）、住房城乡建设厅（委、管委、局）：

文物普查是重大国情国力调查，是文物事业立足发展的重要基础性工作。第三次全国文物普查调查登记不可移动文物766722处，成为党的十八大以来文物工作的重要基础，为历史文化名城名镇名村、传统村落、历史文化街区等名录公布提供了重要依据，有力促进了文化遗产保护。根据《中华人民共和国文物保护法》《国务院关于开展第四次全国文物普查的通知》（国发〔2023〕18号）和《第四次全国文物普查总体方案》，为深化部门合作，切实做好第四次全国文物普查工作，现将有关事项通知如下。

一、提高政治站位，深入学习贯彻习近平文化思想

各级文物、住房城乡建设部门要深入学习领会习近平总书记关于赓续中华文脉、坚定文化自信，关于加大文物和文化遗产保护力度，关于加强城乡建设中历史文化保护传承，关于加强历史文化遗产资源管理的重要论述，将保护放在第一位，落实“老城不能再拆”“保护街巷街区、城镇格局”“保护好城市历史文化遗存，延续城市文脉，使历史和当代相得益彰”等要求，加强对文物普查工作重大意义、目的、任务的理解把握。要通过文物普查，全面查清不可移动文物家底和保存状况，推动文物和文化遗产全面保护、系统保护、整体保护。

二、加强沟通协作，明确普查重点区域

各级文物、住房城乡建设部门要按照职责分工，合力推进历史文化名城名镇名村、传统村落中的文物普查工作，通过文物普查领导小组，建立部门沟通协调长效机制。各级住房城乡建设部门要积极提供历史文化名城名镇名村、传统村落、历史文化街区、历史建筑名录和相关资料档案，作为文物普查重要线索，并指定专人作为联络人，配合文物普查的组织实施。各级文物部门在普查中应注意加强区域历史研究，对历史上曾是都城、府城、州城、县城的老城及其历史文化街区开展文献、历史档案、地方志等研究，结合城市考古资料，列出普查重点区域清单，在普查中优先投入普查队伍、普查设备等资源，重点开展调查。要对调查到达率加强抽查检查，确保重点区域普查全覆盖、无遗漏。

三、践行应保尽保，严格按照标准开展普查

各级文物部门要会同住房城乡建设部门，在普查中践行应保尽保，丰富文物内涵，推动系统保护。要按照文物普查总体方案与标准规范要求，加强古老建筑、老旧房屋等历史文化资源调查保护，符合文物认定标准的要通过文物普查纳入不可移动文物名录，达不到文物标准但具有一定价值的要纳入历史建筑名录，实现应保尽保。要根据《中华人民共和国文物保护法》《历史文化名城名镇名村保护条例》有关规定，妥善解决不可移动文物与历史建筑的身份重叠和保护管理标准不统一的问题。文物部门要会同住房城乡建设部门对不可移动文物与历史建筑名录进行校核比对，涉及身份重叠的，提请地方人民政府依法依规调整，使保护对象身份具有唯一性，落实更严格的保护管理要求。

四、筑牢安全底线，加强城乡建设中历史文化遗产保护

各级文物部门要会同住房城乡建设部门，坚持保护第一，传承城市文脉。通过文物普查，在城乡建设中进一步明确历史文化遗产的保护对象和范围，落实最严格的保护措施。要重点对不可移动文物、历史建筑本体保护状况、保护范围、建设控制地带的变化情况进行动态监测，发现城乡开发建设等过程中危害不可移动文物、历史建筑安全的违法行为，要及时通报地方依法调查处理，严肃追究责任，筑牢安全底线。所有普查登记对象，在完成不可移动文物认定公布前，一律不得拆除、迁移。所有已认定公布的不可移动文物，实地调查期间，一律不得撤销。各级住房城乡建设部门要审慎开展老旧房屋拆除审批，坚决遏制城市更新中“大拆大建”“拆真建假”等违法违规行为。

特此通知。

国家文物局  住房城乡建设部

2024年10月18日

国家级非物质文化遗产保护与管理暂行办法

（中华人民共和国文化部令第39号公布　《国家级非物质文化遗产保护与管理暂行办法》已经2006年10月25日文化部部务会议审议通过，自2006年12月1日起施行）

第一条 为有效保护和传承国家级非物质文化遗产，加强保护工作的管理，特制定本办法。

第二条 本办法所称“国家级非物质文化遗产”是指列入国务院批准公布的国家级非物质文化遗产名录中的所有非物质文化遗产项目。

第三条 国家级非物质文化遗产的保护，实行“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的方针，坚持真实性和整体性的保护原则。

第四条 国务院文化行政部门负责组织、协调和监督全国范围内国家级非物质文化遗产的保护工作。

省级人民政府文化行政部门负责组织、协调和监督本行政区域内国家级非物质文化遗产的保护工作。

国家级非物质文化遗产项目所在地人民政府文化行政部门，负责组织、监督该项目的具体保护工作。

第五条 国务院文化行政部门组织制定国家级非物质文化遗产保护整体规划，并定期对规划的实施情况进行检查。

省级人民政府文化行政部门组织制定本行政区域内国家级非物质文化遗产项目的保护规划，经国务院文化行政部门批准后组织实施，并于每年十一月底前向国务院文化行政部门提交保护规划本年度实施情况和下一年度保护工作计划。

第六条 国家级非物质文化遗产项目应当确定保护单位，具体承担该项目的保护与传承工作。保护单位的推荐名单由该项目的申报地区或者单位提出，经省级文化行政部门组织专家审议后，报国务院文化行政部门认定。

第七条 国家级非物质文化遗产项目保护单位应具备以下基本条件：

（一）有该项目代表性传承人或者相对完整的资料；

（二）有实施该项目保护计划的能力；

（三）有开展传承、展示活动的场所和条件。

第八条 国家级非物质文化遗产项目保护单位应当履行以下职责：

（一）全面收集该项目的实物、资料，并登记、整理、建档；

（二）为该项目的传承及相关活动提供必要条件；

（三）有效保护该项目相关的文化场所；

（四）积极开展该项目的展示活动；

（五）向负责该项目具体保护工作的当地人民政府文化行政部门报告项目保护实施情况，并接受监督。

第九条 国务院文化行政部门统一制作国家级非物质文化遗产项目标牌，由省级人民政府文化行政部门交该项目保护单位悬挂和保存。

第十条 国务院文化行政部门对国家级非物质文化遗产项目保护给予必要的经费资助。

县级以上人民政府文化行政部门应当积极争取当地政府的财政支持，对在本行政区域内的国家级非物质文化遗产项目的保护给予资助。

第十一条 国家级非物质文化遗产项目保护单位根据自愿原则，提出该项目代表性传承人的推荐名单，经省级人民政府文化行政部门组织专家评议后，报国务院文化行政部门批准。

第十二条 国家级非物质文化遗产项目代表性传承人应当符合以下条件：

（一）完整掌握该项目或者其特殊技能；

（二）具有该项目公认的代表性、权威性与影响力；

（三）积极开展传承活动，培养后继人才。

第十三条 国家级非物质文化遗产项目代表性传承人应当履行传承义务；丧失传承能力、无法履行传承义务的，应当按照程序另行认定该项目代表性传承人；怠于履行传承义务的，取消其代表性传承人的资格。

第十四条 国务院文化行政部门组织建立国家级非物质文化遗产数据库。有条件的地方，应建立国家级非物质文化遗产博物馆或者展示场所。

第十五条 国务院文化行政部门组织制定国家级非物质文化遗产实物资料等级标准和出入境标准。其中经文物部门认定为文物的，适用文物保护法律法规的有关规定。

第十六条 国家级非物质文化遗产项目保护单位和相关实物资料的保护机构应当建立健全规章制度，妥善保管实物资料，防止损毁和流失。

第十七条 县级以上人民政府文化行政部门应当鼓励、支持通过节日活动、展览、培训、教育、大众传媒等手段，宣传、普及国家级非物质文化遗产知识，促进其传承和社会共享。

第十八条 省级人民政府文化行政部门应当对国家级非物质文化遗产项目所依存的文化场所划定保护范围，制作标识说明，进行整体性保护，并报国务院文化行政部门备案。

第十九条 省级人民政府文化行政部门可以选择本行政区域内的国家级非物质文化遗产项目，为申报联合国教科文组织“人类非物质文化遗产代表作”，向国务院文化行政部门提出申请。

第二十条 国家级非物质文化遗产项目的名称和保护单位不得擅自变更；未经国务院文化行政部门批准，不得对国家级非物质文化遗产项目标牌进行复制或者转让。

国家级非物质文化遗产项目的域名和商标注册和保护，依据相关法律法规执行。

第二十一条 利用国家级非物质文化遗产项目进行艺术创作、产品开发、旅游活动等，应当尊重其原真形式和文化内涵，防止歪曲与滥用。

第二十二条 国家级非物质文化遗产项目含有国家秘密的，应当按照国家保密法律法规的规定确定密级，予以保护；含有商业秘密的，按照国家有关法律法规执行。

第二十三条 各级人民政府文化行政部门应当鼓励和支持企事业单位、社会团体和个人捐赠国家级非物质文化遗产实物资料或者捐赠资金和实物用于国家级非物质文化遗产保护。

第二十四条 国务院文化行政部门对在国家级非物质文化遗产保护工作中有突出贡献的单位和个人，给予表彰奖励。

第二十五条 国务院文化行政部门定期组织对国家级非物质文化遗产项目保护情况的检查。

国家级非物质文化遗产项目保护单位有下列行为之一的，由县级以上人民政府文化行政部门责令改正，并视情节轻重予以警告、严重警告，直至解除其保护单位资格：

（一）擅自复制或者转让标牌的；

（二）侵占国家级非物质文化遗产珍贵实物资料的；

（三）怠于履行保护职责的。

第二十六条 有下列行为之一的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

（一）擅自变更国家级非物质文化遗产项目名称或者保护单位的；

（二）玩忽职守，致使国家级非物质文化遗产所依存的文化场所及其环境造成破坏的；

（三）贪污、挪用国家级非物质文化遗产项目保护经费的。

第二十七条 本办法由国务院文化行政部门负责解释。

第二十八条 本办法自2006年12月1日起施行。

国家级文化生态保护区管理办法

（中华人民共和国文化和旅游部令第1号　《国家级文化生态保护区管理办法》已经2018年12月10日文化和旅游部部务会议审议通过，自2019年3月1日起施行）

第一章  总  则

第一条 为加强非物质文化遗产区域性整体保护，维护和培育文化生态，传承弘扬中华优秀传统文化，坚定文化自信，满足人民日益增长的美好生活需要，根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》等法律法规，制定本办法。

第二条  本办法所称的“国家级文化生态保护区”，是指以保护非物质文化遗产为核心，对历史文化积淀丰厚、存续状态良好，具有重要价值和鲜明特色的文化形态进行整体性保护，并经文化和旅游部同意设立的特定区域。

第三条 国家级文化生态保护区建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分尊重人民群众的主体地位，贯彻新发展理念，弘扬社会主义核心价值观，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。

第四条 国家级文化生态保护区建设应坚持保护优先、整体保护、见人见物见生活的理念，既保护非物质文化遗产，也保护孕育发展非物质文化遗产的人文环境和自然环境，实现“遗产丰富、氛围浓厚、特色鲜明、民众受益”的目标。

第二章 申报与设立

第五条 国家级文化生态保护区依托相关行政区域设立，区域范围为县、地市或若干县域。

第六条 申报和设立国家级文化生态保护区应本着少而精的原则，坚持公开、公平、公正，履行申报、审核、论证、批准等程序。

第七条 具备下列条件的，可以申报国家级文化生态保护区：

（一）传统文化历史积淀丰厚，具有鲜明地域或民族特色，文化生态保持良好；

（二）非物质文化遗产资源丰富，是当地生产生活的重要组成部分；

（三）非物质文化遗产传承有序，传承实践富有活力、氛围浓厚，当地民众广泛参与，认同感强；

（四）与非物质文化遗产密切相关的实物、场所保存利用良好，其周边的自然生态环境能为非物质文化遗产提供良性的发展空间；

（五）所在地人民政府重视文化生态保护，对非物质文化遗产项目集中、自然生态环境基本良好、传统文化生态保持较为完整的乡镇、村落、街区等重点区域以及开展非物质文化遗产传承所依存的重要场所开列清单，并已经制定实施保护办法和措施；

（六）有文化生态保护区建设管理机构和工作人员；

（七）在省（区、市）内已实行文化生态区域性整体保护两年以上，成效明显。

第八条 申报地区人民政府向省级人民政府文化主管部门提出申报国家级文化生态保护区的申请；省级人民政府文化主管部门组织开展审核论证，经省级人民政府同意后，向文化和旅游部提出设立国家级文化生态保护区的申请。

第九条 申报国家级文化生态保护区，应当提交下列材料：

（一）省级人民政府文化主管部门设立国家级文化生态保护区的申请和省级人民政府同意申请的相关文件；

（二）文化生态保护区规划纲要；

（三）省级人民政府文化主管部门组织的专家评审论证意见；

（四）本省（区、市）内实行文化生态区域性整体保护的相关文件；

（五）其他有关材料。

第十条 文化生态保护区规划纲要由省级人民政府文化主管部门、相关地区人民政府负责编制。编制工作应广泛听取非物质文化遗产传承人和当地民众意见，吸收非物质文化遗产保护、地方文化研究、规划等方面的专家学者参与。

第十一条 文化生态保护区规划纲要应包括下列内容：

（一）对文化形态形成的地理环境、历史沿革、现状、鲜明特色、文化内涵与价值的描述和分析；

（二）保护区域范围及重点区域，区域内县级以上非物质文化遗产代表性项目、文物保护单位、相关实物和重要场所清单等；

（三）建设目标、工作原则、保护内容、保护方式等；

（四）保障措施及保障机制；

（五）其他有关资料。

第十二条 文化和旅游部组织对申报材料进行审核。对申报材料齐全且符合要求的申请地区，文化和旅游部根据年度工作计划组织考察组进行实地考察。

考察组应当吸收非物质文化遗产保护、地方文化研究、规划等方面的专家学者参加。

第十三条 文化和旅游部根据实地考察情况，对文化生态保护区规划纲要组织专家论证。根据论证意见，文化和旅游部将符合条件的申请地区设立为国家级文化生态保护实验区。

第十四条 国家级文化生态保护实验区设立后一年内，所在地区人民政府应当在文化生态保护区规划纲要的基础上，细化形成国家级文化生态保护区总体规划，经省级人民政府文化主管部门审核，报省级人民政府审议通过后发布实施，并报文化和旅游部备案。

第十五条 国家级文化生态保护区总体规划应纳入本省（区、市）国民经济与社会发展总体规划，要与相关的生态保护、环境治理、土地利用、旅游发展、文化产业等专门性规划和国家公园、国家文化公园、自然保护区等专项规划相衔接。

第十六条 国家级文化生态保护区总体规划实施三年后，由省级人民政府文化主管部门向文化和旅游部提出验收申请；文化和旅游部根据申请组织开展国家级文化生态保护实验区建设成果验收。验收合格的，正式公布为国家级文化生态保护区并授牌。

第三章 建设与管理

第十七条 国家级文化生态保护区建设管理机构负责统筹、指导、协调、推进国家级文化生态保护区的建设工作。

第十八条 国家级文化生态保护区建设管理机构承担以下主要职责：

（一）贯彻落实国家有关文化建设、非物质文化遗产保护的法律、法规和方针、政策；

（二）制定实施国家级文化生态保护区的各项建设管理制度，创新工作机制和保护方式、措施；

（三）负责实施国家级文化生态保护区总体规划；

（四）组织或委托有关机构开展文化生态保护理论和实践研究；

（五）开展文化生态保护的宣传教育和培训；

（六）评估、报告和公布国家级文化生态保护区建设情况和成效。

第十九条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当根据非物质文化遗产各个项目、文化遗产与人文和自然环境之间的关联性，依照确定的保护区域范围、重点区域和重要场所保护清单，制定落实保护办法和行动计划。

第二十条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当尊重当地居民的意愿，保护当地居民权益，建立严格的管理制度，保持重点区域和重要场所的历史风貌。

第二十一条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当进一步加强非物质文化遗产调查工作，建立完善非物质文化遗产档案和数据库，妥善保存非物质文化遗产珍贵实物资料，实施非物质文化遗产记录工程，促进记录成果广泛利用和社会共享。

第二十二条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当依托相关研究机构和高等院校，组织或委托开展与当地非物质文化遗产保护传承和文化生态整体性保护理论和实践研究。

第二十三条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当开展非物质文化遗产代表性项目存续状况评测和保护绩效评估，制定落实分类保护政策措施，优先保护急需保护的非物质文化遗产代表性项目，不断提高非物质文化遗产代表性项目的传承实践能力，弘扬当代价值，促进发展振兴。

第二十四条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当制定相关制度，为各级非物质文化遗产代表性传承人开展传习活动创造条件、提供支持，资助传承人开展授徒传艺、教学、交流等活动。组织实施非物质文化遗产传承人群研修研习培训，帮助非物质文化遗产传承人群提高传承能力，增强传承后劲。

对传承工作有突出贡献的非物质文化遗产代表性传承人予以表彰、奖励，采取助学、奖学等方式支持从业者学习非物质文化遗产相关技艺。

第二十五条 在国家级文化生态保护区内，应当建设综合性非物质文化遗产展示场所，根据当地实际建设非物质文化遗产专题馆，根据传习需要设立各级非物质文化遗产代表性项目传习所或传习点。鼓励将具有地域、民族特色的传统文化元素或符号运用在当地城乡规划和设施建设中。

第二十六条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当整合多方资源，推动将非物质文化遗产保护知识纳入当地国民教育体系，编写非物质文化遗产传承普及辅导读本，在保护区内的中小学开设非物质文化遗产乡土课程，在职业学校和高等院校设立非物质文化遗产相关专业或开设选修课，推进非物质文化遗产进校园、进课堂、进教材。

第二十七条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当每年定期组织举办有影响力的非物质文化遗产展示展演活动，利用传统节日、文化和自然遗产日等重要节点开展非物质文化遗产宣传传播活动。鼓励和支持当地民众按照当地习俗依法依规举办传统文化活动。

第二十八条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当挖掘区域内传统工艺项目资源，培养一批能工巧匠，培育一批知名品牌，推动传统工艺振兴；组织开展区域内建档立卡贫困人口参加传统工艺相关技能培训，带动就业，精准助力区域内贫困群众脱贫增收。

第二十九条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当依托区域内独具特色的文化生态资源，开展文化观光游、文化体验游、文化休闲游等多种形式的旅游活动。

第三十条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当深入挖掘、阐释非物质文化遗产蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，提升乡村文明水平，助力乡村振兴。

第三十一条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当加强工作机构和队伍建设，配备一定数量的专职工作人员；定期组织开展文化生态保护培训，提高工作人员的业务水平和工作能力；委托相关高等院校或机构，培养一批文化生态保护专业人才；建立一支文化生态保护志愿者队伍，鼓励和引导社会力量参与文化生态保护工作。

第三十二条 国家级文化生态保护区建设经费应当纳入省市级当地公共财政经常性支出预算，并作为重要评估指标。文化和旅游部通过中央财政对国家级文化生态保护区建设予以补贴。鼓励社会资金参与国家级文化生态保护区建设工作。

第三十三条 国家级文化生态保护区建设管理机构应当依据总体规划，每年对总体规划实施情况和建设工作成效开展自评，将年度重点工作清单和自评报告广泛征求区域内民众的意见，并报送文化和旅游部备案。

第三十四条 文化和旅游部不定期对国家级文化生态保护区建设情况进行检查；每五年对国家级文化生态保护区开展一次总体规划实施情况和建设成效评估，评估报告向社会公布。

第三十五条 对建设成绩突出的国家级文化生态保护区，文化和旅游部予以通报表扬，并给予重点支持。因保护不力使文化生态遭到破坏的，文化和旅游部将严肃处理，并予以摘牌。

第四章  附   则

第三十六条 文化和旅游部已公布的国家级文化生态保护实验区建设管理工作依据本办法执行。

第三十七条 本办法由文化和旅游部负责解释。

第三十八条 本办法自2019年3月1日起施行。

财政部 国家文物局关于印发《国家文物保护专项资金管理办法》的通知

（财文〔2018〕178号）

党中央有关部门，国务院各部委，各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，各民主党派中央，有关人民团体，有关中央管理企业，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、文物局，新疆生产建设兵团财政局、文化体育新闻出版广电局：

为规范国家文物保护专项资金管理，提高资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国文物保护法》等法律法规和财政管理有关规定，结合文物保护工作实际，我们制定了《国家文物保护专项资金管理办法》。现印发你们，请遵照执行。

附件：国家文物保护专项资金管理办法

财政部 国家文物局

2018年12月29日

国家文物保护专项资金管理办法

第一章　总　则

第一条　为了规范和加强国家文物保护专项资金（以下简称专项资金）管理与使用，提高资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国文物保护法》等法律法规和财政管理有关规定，结合文物保护工作实际，制定本办法。

第二条　专项资金是中央财政为支持全国文物保护工作、促进文物事业发展设立的具有专门用途的补助资金。专项资金的年度预算，根据国家文物保护工作总体规划、年度工作计划及中央财政财力情况确定。

第三条　专项资金的管理与使用坚持“规划先行、突出重点、中央补助、分级负责、注重绩效、规范管理”的原则。

第四条　专项资金实行因素分配与项目管理相结合的方法，适当向革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区倾斜，向革命文物等党中央、国务院确定的重点支持方向倾斜。

第五条　专项资金的管理和使用应当严格执行国家有关法律法规、财务规章制度和本办法的规定，并接受财政、审计、文物等部门的监督检查。

第二章　补助范围和支出内容

第六条　专项资金的补助范围主要包括：

（一）全国重点文物保护单位保护。主要用于全国重点文物保护单位的维修、保护等，包括：保护规划编制，文物本体维修保护，安防、消防、防雷等保护性设施建设，文物本体保护范围内的保存环境治理，陈列展示，数字化保护，预防性保护，大遗址保护管理体系建设和世界文化遗产监测管理体系建设等。对非国有的全国重点文物保护单位，可以在其项目完成并经过评估验收后，申请专项资金给予适当补助。

（二）省级及省级以下文物保护单位保护。主要用于省级及省级以下国有文物保护单位的维修、保护等，包括：文物本体维修保护，革命文物保护利用片区整体陈列展示，安防、消防、防雷等保护性设施建设等。

（三）考古。主要用于考古（含水下考古）工作，包括：考古调查、勘探和发掘，重要考古遗迹现场保护以及重要出土（出水）文物现场保护与修复等。

（四）可移动文物保护。主要用于国有文物收藏单位馆藏一、二、三级珍贵文物的保护，包括：预防性保护，文物技术保护（含文物本体修复），数字化保护等。

（五）财政部和国家文物局批准的其他项目。

第七条　专项资金支出内容包括：

（一）文物本体维修保护工程支出，主要包括勘测费、规划及方案设计费、材料费、燃料动力费、设备费、施工费、监理费、劳务费、专家咨询费、测试化验加工费、管理费、资料整理和报告出版费等。

（二）文物考古调查、发掘支出，主要包括调查勘探费、测绘费、发掘费、发掘现场安全保卫费、青苗补偿费、劳务费、考古遗迹现场保护费、出土（出水）文物保护与修复费、资料整理和报告出版费等。

（三）文物安防、消防及防雷等保护性工程支出，主要包括规划及方案设计费、风险评估费、材料费、设备费、劳务费、施工费、监理费、资料整理和报告出版费等。

（四）文物技术保护支出，主要包括方案设计费、测试化验加工费、材料费、设备费、劳务费、专家咨询费、资料整理和报告出版费等。

（五）预防性保护支出，主要包括方案设计费、设备费、材料费、评估测试费、劳务费、专家咨询费、资料整理和报告出版费等。

（六）数字化保护支出，主要包括方案设计费、设备费、材料费、软件开发购置费、评估测试费、劳务费、专家咨询费、资料整理和报告出版费等。

（七）文物陈列展示支出，主要包括方案设计费、材料费、设备费、劳务费、施工费、监理费、专家咨询费、资料整理和报告出版费等。

（八）文物保护管理体系建设支出，主要包括规划及方案设计费、专项调研费等。

（九）其他文物保护支出。

第八条　专项资金补助范围不包括：征地拆迁、基本建设、日常养护、应急抢险、超出文物本体保护范围的环境整治支出、文物征集、数据库建设和运维等以及中央与地方共建国家级重点博物馆的各项支出。

第九条　专项资金不得用于支付各种罚款、捐款、赞助、投资等支出，不得用于编制内在职人员工资性支出和离退休人员离退休费，不得用于偿还债务，不得用于国家规定禁止列支的其他支出。

第三章　分配办法

第十条　专项资金支持的项目应当是纳入国家文物保护工作总体规划、三年滚动规划或年度计划的项目，包括重点项目和一般项目。其中，重点项目指由国家文物局批复保护方案的项目或项目申报单位隶属于中央部门的项目。一般项目指由省级及省级以下文物行政主管部门批复保护方案的项目。国家文物局和财政部共同建立项目库，并实行分级管理。

重点项目应当符合党中央、国务院确定的重点支持方向，其中不可移动文物保护实施单位应当为全国重点文物保护单位或省级文物保护单位。一般项目应当优先安排用于党中央、国务院确定的重点支持方向。

第十一条　重点项目实行项目法分配。项目补助金额根据预算评审结果、预算执行情况、中央相关部门和各省级财政部门的申请情况等核定。

第十二条　一般项目实行因素法分配，分配因素包括基本因素、业务因素、绩效因素和财力因素。根据中央对地方均衡性转移支付办法规定的各省财政困难程度系数对基本因素分配金额进行调整，再按照基本因素占40%、业务因素占30%、绩效因素30%计算补助数额。

第十三条　基本因素及权重。包括全国重点文物保护单位数（权重20%）、省级及省级以下文物保护单位数（权重10%）和国有文物收藏单位馆藏珍贵文物数（权重10%），根据全国文化文物业统计资料年度最新数据测算。

第十四条　业务因素及权重

（一）全国重点文物保护单位项目立项数（权重10%），根据国家文物局批复的年度计划测算。

（二）文物安全指标（权重6%），包括全国重点文物保护单位安全案件事故和文物行政执法工作情况两个基本指标（各占3%），根据国家文物局发布的年度文物行政执法和安全监管工作情况通报测算。

（三）预防性保护指标（权重14%），包括文物保护管理机构和文保机构从业人员两个基本指标（各占7%）,根据全国文化文物业统计资料年度最新数据测算。

第十五条　绩效因素及权重。根据绩效情况分配，包括专项资金执行率（权重10%）、项目质量（权重10%）和项目完成率（权重10%），根据国家文物局统计数据和相关绩效情况测算。

第十六条　一般项目补助资金计算分配公式如下：

某省一般项目补助资金额度=某省基本因素得分/∑各省基本因素得分×年度一般项目补助资金总额×40%＋某省业务因素得分/∑各省业务因素得分×年度一般项目补助资金总额×30%＋某省绩效因素得分/∑各省绩效因素得分×年度一般项目补助资金总额×30%；

其中：基本因素得分＝（某省全国重点文物保护单位数／全国重点文物保护单位总数×20+某省省级文物保护单位数／全国省级文物保护单位总数×10＋某省国有文物收藏单位馆藏珍贵文物数／各省国有文物收藏单位馆藏珍贵文物总数×10）×某省财政困难程度系数；

业务因素得分＝某省全国重点文物保护单位项目立项数／全国该项因素最大值×10+文物安全基本指标Ⅰ得分×3＋文物安全基本指标Ⅱ得分×3＋预防性保护基本指标Ⅰ得分×7＋预防性保护基本指标Ⅱ得分×7；

绩效因素得分＝某省三年专项资金执行率／全国该项因素最大值×10+项目质量／全国该项因素最大值×10+项目完成率／全国该项因素最大值×10。

第四章 申报与审批

第十七条　专项资金的申报单位应当保证申报材料真实、准确、完整；申报项目应当具备实施条件，明确项目实施周期和分年度预算计划，短期内无法实施的项目不得申报；不得以同一项目申报多项中央专项转移支付资金。

第十八条　项目申报单位应当根据行政隶属关系和规定程序逐级申报。项目如涉及国土资源、城乡规划、环境保护、林业、水利及产业发展规划等，申报前应当获得相关部门批准。

（一）由国家文物局批复保护方案的项目。

项目实施单位隶属于地方的，应当逐级报送至省级财政部门和省级文物行政主管部门共同审核汇总后，报财政部和国家文物局。其中，项目实施单位主管部门属于非文物系统的，应当由其主管部门审核同意后报送同级财政部门和文物行政主管部门，由财政部门和文物行政主管部门逐级申报。

项目实施单位隶属于中央部门的，应当逐级报送至中央主管部门审核同意后，报财政部和国家文物局。

项目实施单位为非国有的，应当逐级报送至所在地方省级财政部门和省级文物行政主管部门，由省级文物行政主管部门对文物保护项目完成情况进行评估验收后，报财政部和国家文物局。

（二）由省级及省级以下文物行政主管部门批复保护方案的项目，应当根据行政隶属关系和规定程序逐级报送至省级财政部门和文物行政主管部门。其中，项目实施单位主管部门属于非文物系统的，应当由其主管部门审核同意后报送同级财政部门和文物行政主管部门, 由财政部门和文物行政主管部门逐级申报。

凡越级申报的一律不予受理。

第十九条　国家文物局负责组织重点项目预算评审，省级文物行政主管部门负责组织一般项目预算评审。项目预算评审应当委托第三方机构或专家组，根据文物行政主管部门批准的项目保护方案和相关技术标准开展。对于第三方机构或专家组提交的项目预算评审意见，由委托方进行复核，并将复核通过的项目预算评审控制数纳入项目库。国家文物局可以根据需要对入库一般项目质量进行抽查。

第二十条　委托第三方机构开展预算评审的，第三方机构的遴选应符合政府购买服务相关规定，相关机构需具备工程造价咨询甲级资质、熟悉国家文物保护相关政策、拥有预算评审所必需的古建筑造价人员和文物保护相关专业人员。第三方机构评审应当按照文物保护利用最小干预、预防性保护和抢救性保护并重等原则，重点审核项目总预算和项目实施周期分年度预算安排的合规性、合理性、相符性和准确性。评审过程中可以根据需要对项目实施单位申报信息进行现场核查。

第二十一条　省级财政、文物行政主管部门综合考虑文物保护工作实际、年度工作计划，区分轻重缓急，对项目库一般项目进行排序。省级财政部门会同省级文物行政主管部门，根据项目排序和项目预算评审、执行情况，结合项目实施周期和年度预算需求，提出下年度资金申请，并于8月31日前将申请报告报送财政部和国家文物局，抄送当地财政监察专员办事处。

第二十二条　国家文物局依据国家有关方针政策和项目预算评审、执行情况，结合有关部门和地方文物保护工作情况和专项资金年度申请情况，对项目库项目排序进行调整，对一般项目相关因素进行测算，提出年度专项资金预算安排建议方案，报财政部审核。其中，分地区因素测算数不得高于该地区年度一般项目预算评审控制数规模，超出部分调减用于重点项目。

第二十三条　财政部根据国家文物局建议方案，综合考虑年度专项资金预算规模、项目排序和预算管理要求，审核确定当年专项资金预算分配方案，按照规定分别下达中央有关部门、省级财政部门，抄送国家文物局和有关财政监察专员办事处。同时会同国家文物局将项目预算安排数纳入项目库。

第二十四条　省级文物行政主管部门根据项目库项目排序和预算评审、执行情况，提出一般项目预算安排建议方案。省级财政部门根据省级文物行政主管部门建议方案，在综合考虑一般项目补助年度预算规模、项目排序和预算管理规定的基础上，审核确定当年一般项目补助预算分配方案。其中，省级及省级以下文物保护单位保护项目预算不超过本省一般项目补助的15%；数字化保护支出预算不超过本省一般项目补助的10%。

第二十五条　省级财政部门应当在接到专项资金预算30日内，正式分解下达本级有关部门和本行政区域县级以上各级政府财政部门，将资金分配结果报财政部备案并抄送当地财政监察专员办事处。基层政府财政部门接到专项资金后，应当及时分解下达至项目实施单位。上述项目预算下达情况要及时纳入项目库。

第二十六条　财政部按规定将下一年度预计数提前下达省级财政部门，并抄送国家文物局和财政监察专员办事处。省级财政部门在接到预计数后30日内下达本行政区域县级以上各级财政部门，同时将下达文件报财政部备案，并抄送当地财政监察专员办事处。县级以上地方各级财政部门应当将上级财政部门提前下达的预计数编入本级政府预算。

第二十七条　专项资金下达后，地方各级相关部门和项目实施单位应当按规定加强预算执行管理，不得以重复评审等形式截留项目资金。

第五章  资金使用、管理

第二十八条　项目实施单位应当严格按照批准的专项资金补助范围和支出内容安排使用专项资金。如有特殊情况，需要调整补助范围和支出内容的，应当逐级报送至项目保护方案批复部门同意，并报同级财政部门备案。在确保完成当年文物保护项目基础上，省级财政部门可会同省级文物行政主管部门，在本办法规定的专项资金支出范围内，统筹使用资金。

第二十九条　专项资金支付应当按照国库集中支付有关规定执行。专项资金支出过程中按照规定需要实行政府采购的，按照《政府采购法》等有关规定执行。国家对相关支出事项有规定标准的，按照国家标准执行。专项资金上年项目结转资金可在下年继续使用；连续两年未用完的项目结转资金，应按照规定确认为结余资金，由项目实施单位同级财政部门按规定收回统筹使用。对因情况发生变化导致短期内无法继续实施的项目，项目实施单位应及时按程序向同级财政部门报告，由同级财政部门按规定收回统筹使用。

第三十条　项目实施单位使用专项资金形成的资产属于国有资产的，应当按照国家国有资产管理有关规定管理，防止国有资产流失。知识产权等无形资产的管理，应当按照国家相关知识产权法律法规执行。项目成果（含专著、论文、研究报告、总结、数据资料、鉴定证书及成果报道等），均应注明“国家文物保护专项资金补助项目”和项目编号。

第三十一条　专项资金实行年度财务报告制度。项目实施单位在项目实施年度终了后，应当通过专项资金系统逐级报送项目决算。中央有关部门、省级文物行政主管部门对专项资金决算进行审核汇总（地方单位实施的项目决算应经省级财政部门审核同意后报送），于每年3月31日前将上年度项目决算汇总情况报送国家文物局，并上传到专项资金项目库。国家文物局审核汇总后，将国家文物保护专项资金年度项目决算情况报财政部备案。

第三十二条　专项资金实行结项财务验收制度。项目实施完毕后，项目实施单位应当在6个月内分别向中央有关部门、省级文物行政主管部门提出财务验收申请。中央有关部门、省级文物行政主管部门委托第三方机构或专家组对项目进行财务验收，出具验收意见，并上传到专项资金项目库。项目通过财务验收后，项目实施单位应当在一个月内及时办理财务结账手续。未通过财务验收的，项目实施单位应当根据财务验收意见进行整改，在一个月内重新提出财务验收申请，按规定程序再次报请验收。

第三十三条　中央有关部门、省级文物行政主管部门应当在每年3月31日前，将上年度财务验收情况汇总报国家文物局备案，地方单位实施的项目财务验收情况须同时报省级财政部门备案。国家文物局将年度项目结项情况汇总后报送财政部。国家文物局可以根据需要对项目库中项目结项验收情况进行抽查，涉及具有重大社会影响和示范价值的重点项目，国家文物局可以直接委托第三方机构或专家组进行验收。

第六章　资金监管与绩效评价

第三十四条　各级财政、文物行政主管部门按照全面实施预算绩效管理的要求，完善绩效目标管理，做好绩效监控和绩效评价，确保财政资金安全有效。

第三十五条　财政部会同国家文物局按照预算绩效管理规定和资金管理需要，不定期对地方资金使用情况开展绩效评价。省级财政部门会同文物行政主管部门按照预算绩效管理规定和资金管理需要，对本地政策实施和资金使用情况开展绩效评价。

第三十六条　各级财政部门和文物行政主管部门应当按照有关规定，加强对专项资金使用的监督管理。财政部驻各地财政监察专员办事处应当按照工作职责和财政部要求，对专项资金的预算执行实施监管。项目实施单位应当建立健全内部监督约束机制，确保专项资金管理和使用安全、规范、有效。

第三十七条　专项资金实行“谁使用、谁负责”的责任机制，对于挤占、挪用、虚列、套取专项资金等行为，按照《中华人民共和国预算法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定严肃处理。

第三十八条　各级财政、文物行政主管部门及相关单位、相关工作人员在国家文物保护专项资金审批工作中，存在违反规定分配资金、向不符合条件的单位（或项目）分配资金、擅自超出规定的范围或标准分配专项资金等，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定和职责分工追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。

第七章　附　　则

第三十九条　根据《中央对地方专项转移支付管理办法》（财预〔2015〕230号）有关规定，国家文物保护专项资金实施期限为5年，具体为2019-2023年。财政部将会同国家文物局对专项转移支付开展定期评估，并结合评估结果，对专项资金实施期限进行调整。

第四十条　本办法自2019年1月1日起实施。《财政部 国家文物局关于印发〈国家重点文物保护专项补助资金管理办法〉的通知》（财教〔2013〕116号）、《财政部 国家文物局关于〈国家重点文物保护专项补助资金管理办法〉的补充通知》（财文〔2016〕26号）同时废止。

国家文物局关于印发《革命旧址保护利用导则（试行）》的通知

文物保发〔2019〕2号

各省、自治区、直辖市文物局（文化厅）、新疆生产建设兵团文物局：

为贯彻落实《国务院关于进一步加强文物工作的指导意见》和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于实施革命文物保护利用工程（2018—2022年）的意见》《关于加强文物保护利用改革的若干意见》，进一步加强对革命旧址保护利用的规范和指导，我局组织编制了《革命旧址保护利用导则（2019）》，现印发给你们，请遵照执行。

国家文物局

2019年1月15日

革命旧址保护利用导则

（2019）

一、总则

第一条  为贯彻落实《国务院关于进一步加强文物工作的指导意见》和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于实施革命文物保护利用工程（2018—2022年）的意见》、《关于加强文物保护利用改革的若干意见》，进一步加强对革命旧址保护利用的规范和指导，依据文物保护有关法律法规和规范性文件，制定本导则。

第二条  本导则所称革命旧址，是指已被登记公布为不可移动文物，见证近代以来中国人民长期革命斗争、特别是中国共产党领导的新民主主义革命与社会主义革命历程，反映革命文化的遗址、遗迹和纪念设施。

革命旧址主要包括：

（一）重要机构、重要会议旧址；

（二）重要人物故居、旧居、活动地或墓地；

（三）重要事件和重大战斗遗址、遗迹；

（四）具有重要影响的烈士事迹发生地或烈士墓地；

（五）近代以来兴建的涉及旧民主主义革命、新民主主义革命和社会主义革命的纪念碑（塔、堂）等纪念建（构）筑物。

第三条  革命旧址保护和利用，应当遵循科学规划、分类管理、有效保护、合理利用的原则，切实维护革命旧址本体安全和特有的历史环境风貌，最大限度保持和呈现历史真实性、风貌完整性和文化延续性。

第四条  革命旧址保护和利用，应当坚持政府主导。地方各级人民政府要切实履行文物保护主体责任，把革命旧址保护利用工作列入重要议事日程，协调党史、宣传、民政、退役军人事务、档案、方志、自然资源、住建、国安、保密等相关部门，支持文物行政部门依法履行职责。

革命旧址集中地区，应根据自身资源特点，制定专门的革命旧址保护办法、标准规范。

第五条  地方各级文物行政部门应当建立革命旧址保护专家咨询制度，设立革命旧址保护专家委员会，吸纳革命史研究、文物保护、城乡规划管理、教育、文化传播等方面的专业人士参加，定期或不定期召开会议，研究讨论革命旧址保护利用中的重大问题。

第六条  革命旧址保护和利用，应当以全面深入的研究为基础。地方各级文物行政部门及革命旧址管理机构应当会同有关研究机构，在充分吸收党史、军史权威部门最新研究成果的基础上，加强对革命旧址核心价值的研究和宣传工作，注重传播革命文化，传承红色基因，弘扬革命精神，发挥资政育人作用。

二、管理

第七条  县级文物行政部门应当及时公布本辖区内的革命旧址名录，核定明确本体构成，制定相应的具体保护措施，并公告施行。

县级文物行政部门应当定期组织开展有针对性的专项调查和研究，按照《文物认定管理暂行办法》和《不可移动文物认定导则（试行）》的要求，将具有价值的革命历史类遗址、遗迹、纪念设施，及时报省级文物行政部门审核同意后登记公布为不可移动文物。

认定革命旧址类不可移动文物，应听取党史、宣传、民政、退役军人事务、档案、方志等相关部门意见，并应特别注意遵从以下基本原则：

（一）重要人物故居旧居、墓地：原则上只认定有重要影响的革命烈士故居及墓地和革命领袖故居、旧居及墓地，其中革命领袖旧居，只选取有代表性历史事件发生地。

（二）重要人物、机构活动地/暂驻地：原则上只认定有代表性历史事件发生地。

（三）纪念性建（构）筑物：原则上只认定修建于民主主义革命时期的纪念性建筑，以及新中国时期修建的具有特别重大意义的纪念性建筑。

（四）重要事件和重大战斗遗址、遗迹：只认定仍有实物遗存者。

见证帝国主义侵略和殖民统治、封建主义和官僚资本主义反动统治的重要史迹，可视情况一并予以认定为不可移动文物。

第八条  地方各级人民政府应当及时将有重要价值的革命旧址核定公布为相应级别的文物保护单位，划定必要的保护范围，作出标志说明，建立记录档案，并区别情况分别设置专门机构或者专人负责管理。

保护范围应根据革命旧址的实际保护需要科学划定，并落实到所在地国土空间规划以及相关专项规划中，予以严格保护；标志说明应规范醒目，符合《文物保护单位标志》（GB/T 22527）的有关规定，界碑界桩应齐全、完备；记录档案应科学、全面，并实行动态更新维护，全面反映革命旧址的保养维护、保护修缮、改造使用等人为干预情况；专门管理机构或专门管理人员应职责明确、及时到位。

第九条  革命旧址应当明确保护管理责任人，根据产权情况进行分类管理：

革命旧址产权不明，且暂无使用权人的，由县级文物行政部门指定专门机构或专人负责日常保护管理，并与其签订保护协议。

革命旧址产权属集体或个人所有的，由产权所有人负责日常保护管理，县级文物行政部门应与产权所有人签订保护协议。

革命旧址产权属国家所有的，由使用权人负责日常保护管理，制定具体的保护管理措施，并公告施行；使用权人为非文博单位的，县级文物行政部门应与使用权人签订保护协议。

革命旧址保护协议应包括双方的权利、责任和义务，明确文物日常保护管理的基本要求、使用条件与负面清单等。

非国有产权的革命旧址，价值重大而产权人又无力保护的，县级人民政府可以考虑予以征收保护。

第十条  革命旧址保护管理责任人应当履行下列责任：

（一）定期组织开展日常巡查，检查革命旧址文物本体的安全状况，排查安防、消防隐患；有必要的，应开展持续的技术监测；

（二） 做好革命旧址文物本体的日常养护；

（三） 对保护标志进行必要的维护；

（四） 定期更新记录档案，实施动态管理；

（五） 根据需要组织开展革命旧址文物修缮、环境整治、陈列展示等项目；

（六） 对外开放的，组织做好必要的游客管理。

县级文物行政部门应联合当地党史、宣传、方志等部门，定期组织开展必要的培训、讲座等活动，帮助革命旧址保护管理责任人不断提高文物保护意识、提升文物保护能力，确保文物安全。

三、保护

第十一条  编制革命旧址文物保护单位保护规划，应注重突出革命旧址的纪念性特征，发挥教育传播功能。保护规划应符合相应的国土空间规划，并与相应的历史文化名城（镇、村）保护规划相衔接。

鼓励围绕形成规模化的展示体系，编制区域（包括以革命根据地为单元或同一主题跨地域）革命旧址保护利用规划，作为专项规划纳入当地文物事业发展规划和国民经济与社会发展规划。

第十二条  应最大限度地保持革命旧址在革命历史时期的本体及环境的原状。革命历史时期状态已显著改变的革命旧址，应详细鉴别论证，以确定原状应包含的全部内容。

主体不存，但基址或代表性环境尚存，且价值较高的革命旧址，应作为遗址保护，原则上不应重建。因用作纪念馆或陈列馆馆舍，需原址复原或重建革命旧址的，应依法报批。

应加强对革命旧址历史环境的研究与识别，辨明并重点保护能够反应重要历史信息、具有标识性的地形地貌、植被、水体、历史建筑、设施、街巷格局及肌理等要素，使之与旧址本体一起完整反映革命事件及历史场景。

应坚持革命旧址原址保护，重要事件和重大战斗遗址、遗迹，具有重要影响的烈士事迹发生地等，不得迁移。作为历史文化名城（镇、村）、街区和中国传统村落关键节点、地标的革命旧址，不得迁移、拆除。

第十三条  应根据类型和形态特点实施革命旧址分类保护：

（一）建筑及建筑群：应严格保护革命历史时期的格局、形制、外观等。除主体建筑外，还应注意保护题刻及标语、同时期的附属建筑、庭院、屋场等历史空间、各类生活设施，以及特殊历史事件造成的损伤痕迹等，以整体保护革命时期历史场景。除革命时期历史特征外，反映建筑自身时代、地域、民族特色的重要特征，如材料工艺、构造做法、装饰装修等，同样要严格保护。

（二）战役战场遗址、烈士牺牲地、重大事件发生地等革命遗址遗迹：应参照考古遗址的保护要求，科学规范地开展必要的考古勘察与发掘、研究工作，并结合考古研究、文献研究、口述史研究等对遗址的主要价值载体进行认真甄别。除保护建构筑物遗址外，也要特别注意加强环境和景观特征保护。对结构、材质等较特殊的遗址类型，应开展保护技术的专项研究。

（三）墓地、陵园及纪念性建（构）筑物：应结合研究，明确文物范围，保护原有墓碑、石雕、石刻等。对考古发掘中发现的遗骨、遗物等应进行严格的科学技术鉴定，其保护措施应有利于证据效力的持久存续。对死难者遗骨的展示方式，应符合《国际博物馆职业道德准则》等关于人类遗骸的伦理道德要求。丛葬坑遗址不得异地复原展示。严格控制墓、陵及纪念性建（构）筑物的改建、扩建，确有需要的，须严格履行报批程序。

（四）题刻及标语：应开展针对革命标语、题刻、宣传画、墨书等的专项调查工作，做好记录并留档；完善保护标识，并根据不同材料及做法开展专项保护。附着于文物古迹上的革命题刻及标语，与文物古迹一并保护展示；附着于非文物古迹上的题刻标语应尽量原址保护，特殊情况下可揭取异地集中保护展示。

（五）特殊类型：对具有文化线路、工业遗产、文化景观等属性的革命旧址组群，应综合运用相关的保护理念及方法确定保护要点，强化和凸显相关属性。

第十四条  开展革命旧址环境整治，应以保护文物安全、保持历史景观、突出文化价值、保障合理利用为出发点，重点清理引起污染、震动等外力因素和影响历史环境风貌的各种杂物以及影响历史氛围的不相容业态。

旧址的整体环境应突出庄严肃穆的氛围，在旧址景观环境内不允许另建新的主题景观；必要的绿化项目应有助于再现历史景观或烘托环境氛围，注重与原生环境的有机联系，避免生硬嫁接。

革命旧址配套设施应把握适度原则，以公众服务及安全保障为目的，以满足最基本功能需求为宜，以现有设施改造为首选，严格控制建筑规模、体量和高度，尽量远离文物本体，并淡化建筑形象设计，以简洁、大方、朴素为主调。

第十五条  应根据实际需要科学布设革命旧址消防、安防、防雷安全措施，避免过度防护。相关措施应注意符合国家相关法律法规和技术规范的规定，设施安装使用不得对旧址本体及历史信息造成损害，外观色彩应与革命旧址及周边环境相协调。村落、街区中的革命旧址消防设施建设宜与社区消防整体设计相统筹，做到合理布防、突出重点、简便实用。

四、展示

第十六条  革命旧址修缮后，具备条件的应开展专门的展示利用，不具备开放条件的应合理安排其他使用功能，不得长期闲置。

革命旧址的展示利用，应以保证文物安全为前提，注重对革命旧址原有历史信息的延续和革命文化的传承，与革命历史氛围和场所精神相适应，杜绝庸俗化和娱乐化倾向。应坚持以社会主义核心价值观为引领，落实意识形态工作责任制，始终把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。

依托革命旧址新建改扩建纪念设施的，须按照有关规定严格履行审批程序。

第十七条  应根据价值、特征、保存状况、环境条件、权属现状和现实需求等因素，对革命旧址进行分类合理利用。

鼓励将革命旧址辟为革命文化专题博物馆、纪念馆或遗址公园等文化教育活动场所，向公众开放。国有革命旧址中的全国重点文物保护单位和省级文物保护单位应尽可能向公众开放；确已作他用的，应开辟专门的区域进行必要的陈列展示并向公众开放，或规定明确的公众开放日。其他国有革命旧址，应积极创造条件尽快实现对外开放，暂不能对外开放的，应在悬挂保护标志的同时设立方便公众辨识的说明牌。享受政府资助保护的非国有革命旧址应在尊重所有权人意愿的基础上，适度向公众开放。

鼓励建筑类革命旧址在符合保护要求的前提下进一步发挥综合服务功能。属于居住建筑的，鼓励延续原有使用功能，并在修缮保护中充分考虑生活便利性，可适当添设现代生活设施，改善居住条件；属于公共建筑的，在尊重传统功能的基础上，可用于村（居）委会、村史馆、图书馆、卫生所、老人活动中心、非遗展示中心等社区公共服务设施。无论发挥何种功能，都应同时以合适的方式呈现革命旧址作为革命事件发生地的完整信息。

鼓励利用革命旧址开展红色文化创意、红色旅游和地方文化研究，或者以其他形式进行合理利用。鼓励革命旧址产权人等相关权利人通过合资、合作、认护、委托管理等方式引入其他力量，共同做好革命旧址的管理、使用工作。

第十八条  革命旧址的陈列展览应坚持“旧址就是最重要的文物展品和展示空间”的理念，注重突出历史感、现场感，充分依托旧址及其环境空间举办原状陈列和辅助陈列，开展教育活动，做到有址可寻、有物可看、有史可讲、有事可说。

为完善陈列展览体系确需毗邻革命旧址新建改扩建纪念设施（纪念馆或陈列馆）的，须按照有关规定严格履行审批程序，并应在符合文物保护单位相关保护规定基础上，严格控制建筑规模、体量和高度，尊重革命旧址原有景观和氛围，明确纪念馆（陈列馆）是对革命旧址的延伸解读，充分体现革命旧址与纪念馆（陈列馆）相互补充、相互印证的关系。切忌新建馆舍喧宾夺主，更忌以保护为名，搞大拆大建。

在与革命旧址相关联的景观环境内，通过绿化、铺装、景观小品等意向性的景观设计对相关历史进行辅助阐释，应充分论证其必要性。对于原物已损毁，但位置仍较明确的遗址，可借助此类方式做示意性的标示及展示，辅助观众理解。景观设计应注意纪念性、叙事性与艺术性的良好结合，并严格控制体量，与环境相协调。大型广场、大型雕塑的修建应特别慎重。

第十九条  原状陈列是革命旧址展示利用的主要方式。原状陈列要尽量实现旧址本体、内部陈设和周围复原环境的紧密结合，再现历史原貌，使人们感受完整的特定事件或人物活动历史场景和浓郁的历史气氛。要遵循“呈现原状、真实可信”的原则，不可以情感代替历史真实。内部陈设不可虚构，但可剪裁；应尽可能多地使用原物，原有物品已损毁散失的，可使用复制品、仿制品和代用品，并加以注明。宜优先选择与所属历史主题关系紧密、真实性好、历史细节丰富的旧址遗存进行原状陈列。

辅助陈列是原状陈列的补充。以历史事件为内容的辅助陈列，应围绕所纪念的事件划定时间上下限，避免任意扩大内容，贪大求全，并注意正确处理好全国与地方的关系。以历史人物为内容的辅助陈列，应以所纪念人物的生平为表现内容，注意突出重点，切忌平铺直叙，面面俱到，尤要注意表现人物的风采、情操与个性。纪念同一事件或同一人物的革命旧址，应以事件或人物在当地的革命活动及影响为主要表现内容。

陈列展览使用场景复原，应有确凿历史依据，杜绝臆造；应注意复原设施的品质，避免粗制滥造、千篇一律；复原物应与历史原物进行区别，避免造成历史信息的混淆。使用多媒体手段的，应符合展示主题和氛围的实际需求，以“适度、有效”为目标，不得为了吸引眼球、烘托场面滥用声光电。

第二十条  革命旧址的陈列展览应基于对革命旧址内涵价值的深入研究，准确定位并精心提炼陈列主题，要符合所涉及纪念对象的历史地位、人物特性，以小见大，突出个性，避免同质化。应小题精做，聚焦旧址所处历史时空中的革命人物、活动、事件，加强最新学术研究成果转化，运用时代语言解读革命历史、阐发革命精神的时代价值，以丰富的内容和丰满的细节增强陈列展览的说服力、感染力。必须遵循历史唯物主义的原则，坚持正确导向，对重大历史事件、历史人物的评价，应严格遵照中央有关规定和精神来把握，突出正能量，反对历史虚无主义。

见证帝国主义侵略和殖民统治、封建主义和官僚资本主义反动统治等史迹的陈列展览，应突出强调警示纪念意义，准确定性和定位，深刻揭示罪行，突出时代特征和民族记忆。抗战史迹的解读还应兼顾反法西斯、倡导人道主义、呼吁世界和平的国际视角。

要坚持以物证史，充分重视革命旧址相关可移动文物、资料的征集保护，以及对相关事件亲历者、幸存者、见证者的采访和口述资料的保存，并不断充实到陈列中。

要建立陈列展览内容和解说词研究审查制度，切实把好政治关、史实关，增强展陈说明和讲解的准确性、完整性和权威性。涉及全国爱国主义教育示范基地的改陈布展大纲和版式稿，须按有关规定履行审定程序。

五、教育

第二十一条  革命旧址管理机构要制定和实施革命旧址及革命文化主题宣传教育计划，广泛、深入、持久的向人民群众，特别是向青少年进行中国近现代史和爱国主义、革命传统教育，并形成长效机制。

加强革命旧址管理机构与周边机关、企事业单位、社会组织、驻地部队的共建共育，有计划地组织公众特别是青少年到革命旧址参观学习，大力开展革命文化体验旅游、研学旅行。支持各级各类教育机构将红色文化纳入日常教学活动，利用革命旧址开展爱国主义教育和社会实践活动。鼓励革命旧址管理机构采用“流动博物馆”等方式，“出门办展览”，进一步融入社会。

第二十二条  应特别注重革命旧址的现场参观体验，科学设计革命旧址参观访问路线、教育项目，合理确定固定时间内的访客数量，并通过设置参与性装置、增加体验环节、表演活动等多样化的互动体验形式辅助相关历史展示传播，加深观众对相关历史的理解。

革命旧址参观导引讲解，既要注意内容的科学性、完整性，又要力求活泼生动。特别要注意结合革命旧址的价值阐释，重点讲解革命旧址所蕴含的现实意义和时代价值。应严格坚持革命题材的严肃性，严禁无历史依据的“戏说”，杜绝解说内容的低俗化、过分娱乐化。

鼓励借鉴分众传播理念，针对不同年龄段、教育和职业背景的社会群体，制定有针对性的参观与教育体验方案。特别要结合当代青少年对革命历史感知少、理性认识有限的状况，着重从国家记忆、民族精神、人生信念、道德情操等文化视角加强革命历史文化内涵解读，帮助青少年树立正确的历史观、价值观、人生观。

第二十三条  应积极拓展革命旧址的教育传播方式。既要通过编辑出版说明书、文物图片、资料汇编和通俗宣传材料，举办革命故事会、报告会、座谈会等传统方式系统介绍革命文物故事，也要充分利用移动客户端导览、二维码、红色资源APP、网上纪念馆等现代传播形式，增强革命历史文化传播的互动性和体验性，还要善于依托革命文物和展览研发形式多样、特色鲜明、物美价廉的纪念品，让观众将革命历史文化带回家。

鼓励在建立革命旧址资源目录和专题数据库的基础上，绘制革命旧址资源地图，并结合革命旧址所在地辖区路标指引、公众服务平台开发、公共交通站台建设、市政设施设计等，彰显革命旧址及革命历史相关内容，方便公众教育使用。

第二十四条  规范革命旧址开放服务管理，引导公众文明参观，保持纪念地的庄严肃穆氛围，杜绝亵渎革命先烈、破坏展示氛围的不良行为。

第二十五条  以全国重点文物保护单位为龙头，省级文物保护单位为骨干，加强革命旧址研究展示教育资源整合，构建传播网络，形成联动、规模效应。相关全国重点文物保护单位作为专题反映重大革命历史活动的现场，应着力建设成地方及全国专题革命史研究和教育传播中心。

有条件的革命旧址管理机构，还应开展国际交流合作，与国外有关民族独立、人民解放及反法西斯史的纪念地（馆）建立联系，开展互展、联展、学术交流等活动。

近现代一级文物藏品定级标准

(国家文物局2003年5月13日发布 文物博发[2003]38号)

第一条 为加强对近现代文物的保护和管理，深入开展爱国主义和革命传统教育，促进社会主义政治文明、精神文明和物质文明建设，根据《中华人民共和国文物保护法》、《文物藏品定级标准》等，制定本标准。

第二条 近现代文物藏品是指博物馆、纪念馆和其他文物收藏单位收藏的1840年以来的文物，按照历史、艺术、科学价值区分为珍贵文物和一般文物，珍贵文物分为一级文物、二级文物、三级文物。本标准适用于综合类博物馆、近现代历史类博物馆、纪念馆、名人故居陈列馆(室)的近现代一级文物藏品。其他文物收藏单位、其他级别的近现代文物藏品可比照本标准确定等级。

第三条 一级文物必须是经过科学考证，确为原件、源流具有确凿依据且数量为仅有或稀有的珍贵文物，并应具有以下一项或几项条件:

(一)对反映全国性重大历史事件、人物具有直接见证意义或重要佐证意义的；

(二)对反映地方性重大历史具有直接见证意义或重要佐证意义的；

(三)某一领域中的重大发明、发现，具有开创性、代表性或里程碑意义的；

(四)文物反映的物主明确并拥有很高知名度，且能反映物主主要业绩的；

(五)有确切、生动的形成经过和流传经过的；

(六)载有时代特征或特殊意义的铭文、注记或图案标志的。

第四条 近现代文物种类繁多，依其形式，用途和意义，可分为文献，手稿，书刊传单，勋章徽章证件，旗帜，印信图章，武器装备 (含各种军用物品)，反映社会发展的文物，反映祖国大陆与港、澳、台关系的文物，反映对外关系的文物，音像制品，名人遗物，艺术品、工艺美术品，货币、邮票等实用艺术类物品，实用器物，杂项等十六类。各类一级文物的定级标准，按不同种类分别确定。

第五条 文献:各种重要会议之决议、决定、宣言，各种机关(党派、政府、军队、团体及其他机构)的文书、布告、电报、报告、指示、通知、总结等原始正式文件，凡数量稀少并具有下列情况之一的，确定为一级文物:

(一)1840年以来全国性党、政、军机构 (包括太平天国、同盟会、中华民国临时政府、各民主党派等)成立后第一次印发的文告、宣言；

(二)1949年以前有影响的地方性党、政、军机关 (包括各省、市军政府、都督府、苏维埃政府等)成立后第一次印发的文书、文告；

(三)1949年以前全国和省级以上群众团体 (工会、农会、青年团等)第一次代表大会印发的重要文件；

(四)具有重大历史意义的会议的重要决议、决定、宣言等；

(五)国家首次颁布并有重要意义的法律、法规等；

(六)反映重大事件且有特殊形成经过和流传经过的文件;

(七)虽非第一次，但有重要内容，并盖有发文机关印信关防和发文者印章的，有张贴和使用痕迹的布告、文件；

(八)确知原件已无存，最早的翻印件并有特殊情节，现存数量为仅有或极其稀少的重要文献；

(九)其他具有重要历史意义或特殊意义的文献。

第六条 手稿:全国性领袖人物、著名军政人物、著名烈士、著名英雄模范人物、著名作家及各界公认的著名人物等亲笔起草的文件、电报、作品、信函、题词等的原件，凡具有下列情况之一的，确定为一级文物:

(一)著名人物为重要会议、重要事件起草的文件、电报、文告原稿；

(二)著名人物为报刊所写的有广泛影响的新闻、社论、评论原稿；

(三)著名人物作有重要批语或重要修改并保留手迹的文稿；

(四)著名人物的日记、笔记或其他记录，有重要史料价值的；

(五)著名人物为重要会议、重要活动、著名英烈人物所写的有重要内容和广泛影响的题词；

(六)著名人物为具有重要历史地位的机构、书刊等题写的名称中有特殊意义的；

(七)著名人物所写具有重要内容或对重大事件有佐证价值的信函；

(八)著名作家的代表性著作的手稿；

(九)其他具有重要历史意义或特殊意义的手稿。

第七条 书刊、传单:书刊包括书籍、报纸、期刊、号外、时事材料、文件汇编等印刷品；传单包括重大事件和历史大规模群众性运动中散发、张贴的传单、标语、漫画，重要战役的捷报，也包括交战双方向敌方散发的宣传品。数量稀少并有下列情况之一的，确定为一级文物:

(一)在全国或某一地区产生过重大影响，年代较早，存世已很稀少的书刊；

(二)具有重要历史意义的原始版本或最早版本、存世稀少的出版物；

(三)领袖或著名人物阅读过并写有重要眉批、评语和心得的书刊；

(四)反映重大历史事件，具有典型性，现存稀少或流传经过有特殊情节的书刊、传单；

(五)因战乱或其他原因，有些报刊己残缺，现存部分极珍贵，对重大史实有佐证作用的；

(六)其他具有重要历史意义或特殊意义的书刊、传单。

第八条 勋章、徽章、证件:各类奖章、勋章、奖状 (立功喜报)、纪念章、机关 (学校、团体)证章、证件、证书、代表证，以及其他标志符号等，有下列情况之，确定为一级文物:

(一)勋章 (奖章)等级和受勋人身份很高，留存数量稀少的；

(二)中央级机关颁发给著名英雄模范、先进人物的勋章、奖章、奖状、证书、喜报(1949年以前颁发机关可放宽至大战略区、大行政区)；

(三)在奥运会和世界性运动会上所得的金质奖章及证书，以及打破世界记录和全国记录的奖章及证书；

(四)反映重大历史事件，有特殊情节的勋章、奖章、奖状、纪念章、证章； 、

(五)著名人物出席重要会议的代表证，编号、发证机关及印章齐全者；对重大事件有佐证作用的纪念章、证章，数量稀少的；

(六)物主不详，但铭文、编号齐全，或设计图案独特新颖，由权威机关制发，对重大事件有佐证作用的纪念章、证章，数量稀少的；

(七)具有重大影响的著名学校、著名人物的毕业证书和学位证书；

(八)其他具有重要历史意义或特殊意义的勋章、徽章、证件。

第九条 旗帜:国旗、军旗、奖旗、舰旗、队旗、锦旗、贺幛等各种标志性、识别性旗帜，有下列情况之一的，确定为一级文物：

(一)立法机关通过的国旗、军旗设计图案及样品；

(二)在重大场合首次使用的国旗、军旗；

(三)在特殊场合使用过的国旗、军旗及其他旗帜 (如地球卫星第一次带上太空的国旗，第一次插上珠穆朗玛峰的国旗等)

(四)著名英模单位在作战时或执行任务时使用的旗帜 (红旗、国旗、军旗、队旗等)；

(五)高级领导机关授予著名英模单位的奖旗、锦旗；

(六)著名学校、军舰使用过的第一面校旗、舰旗等；

(七)其他具有重要历史意义或特殊意义的旗帜、贺幛、挽幛。

第十条 印信图章:国家机关、军队、政党、群众团体等使用过的关防、公章、各种印信，著名人物个人使用过的印章等，有下列情况之一的，确定为一级文物:

(一)中央国家机关 (如太平天国、中华民国、北洋军阀政府、中华苏维埃共和国中央执行委员会、中华人民共和国中央人民政府、中央军委等)使用过的玺印、关防、印章；

(二)各省、市、自治区人民政府首次使用的印章；

(三)1949年以前各地军、政高级领导机关使用过的印章、关防；

(四)著名历史人物使用过的有代表性的个人印章；

(五)其他有特殊意义或流传经过的印信图章。

第十一条 武器装备:各种兵器、弹药和军用车辆、机械、器具、地图、通讯器材、防护器材、观测器材、医疗器材及其他军用物品，有下列情况之一的；确定为一级文物:

(一)高级将领、重大武装起义中的领袖人物或代表人物在重要军事行动中使用过的兵器、望远镜及其他物品；

(二)著名战斗英雄或英雄单位使用过的有特殊标志、特殊功勋或被授予称号的有关兵器、机械、器具、装备及其他物品；

(三)在军事史上具有重大意义的兵器、装备、舰船、航空航天器材及其他物品；

(四)在著名战争、战役、战斗中缴获敌人的有重要意义的兵器、装备及其他物品；

(五)1949年以前各根据地兵工厂制造的有代表性的兵器及相关物品；

(六)有铭文、有特殊流传经过和特殊意义的兵器、装备及其他物品；

(七)有重要历史佐证意义，可揭露敌方侵略罪行的武器和其他军用物品；

(八)其他具有重要历史意义或特殊意义的武器装备及军用物品。

第十二条 反映社会发展的文物:反映近现代中国社会、经济、文化、科技、民族、宗教信仰及生态等各方面发展变化的重要遗存和见证物，下列具有典型性、代表性的、确定为一级文物:

(一)反映中国近现代社会性质、社会制度变化的重要文物(如签定的不平等条约、设立租界的界碑、反映帝国主义对华经济文化侵略，太平天国、洋务运动、推翻帝制、建立民国，中华人民共和国成立，土地制度、土地改革、农业合作化、公私合营、人民公社、“革委会”、家庭联产承包责任制等社会变革的重要文物）；

(二)反映中国经济发展的重要文物(如反映生产力发展各阶段的代表性生产工具、近代老字号企业、经济特区、国有企业、民营企业、股份制企业、基础设施建设、资源、生态、人民生活水平等的重要文物)；

(三)反映中国科技发展水平的文物 (包括有重要意义的各种仪器、科学实验、重大成果、发明专利等)；

(四)反映中国教育、卫生、文化、体育等事业发展的重要文物；

(五)反映中国民族关系、民族自治区建设等方面的重要文物；

(六)反映中国国防建设 (军队、民兵、武警、国防设施、国防科技等)的重要文物；

(七)其他具有重要历史意义或特殊意义的反映社会发展的文物。

第十三条 反映祖国大陆与港、澳、台关系的文物，下列具有重大意义的，确定为一级文物：

(一)反映收回台湾主权和促进台湾回归祖国的重要文物；

(二)反映中国与英国、葡萄牙谈判及收回香港、澳门主权的重要文物；

(三)反映祖国大陆与港、澳、台地区经济、文化往来等方面的重要文物。

第十四条 反映对外关系的文物：中外友好往来及政治、经济、军事、科技、文化、艺术、卫生、体育、宗教等方面相互交流的文物，下列具有重大意义的，确定为一级文物：

(一)中国代表参与联合国创建和参与联合国工作的重要文物；

(二)中国代表参与各种国际组织、国际会议活动的重要文物；

(三)反映中国与外国签定条约、发表联合声明，以及中国发布宣言、文告、照会等的重要文物；

(四)反映中国与邻国划定边界的重要文物 (如界碑)；

(五)外国国家元首、政府首脑、各方面要员赠送中国领导人的有重大意义的礼品；

(六)中国与外国的城市间结为友好城市的代表性、标志性文物；

(七)与外国友好团体、民间组织交往中有典型意义的文物；

(八)其他具有重要历史意义或特殊意义的反映对外关系的文物。

第十五条 音像制品：照片 (含底片)、录音带、录音唱片、记录片、录像带、光盘等，形成时间较早、存世稀少、能反映重要人物的重要活动、对重大历史事件有佐证意义的原版作品，或流传经过中有特殊情节的原版作品，确定为一级文物。

第十六条 名人遗物：领袖人物、著名烈士、著名英模及社会各界名人的遗存物，凡不能归入以上十类文物的，除名人日常生活的一般用品外，可酌情选取最能体现名人成长过程和生平业绩的，定为一级文物。

第十七条 艺术品、工艺美术品：从两个互相区别又互有联系的角度确定一级文物。一是从近代历史的角度出发，对享有盛誉的作者创作的表现近现代重大历史题材、堪称代表作的作品，或者有极特殊的情节、特殊意义的作品，确定为一级文物；二是从艺术水平和艺术发展史的角度出发，对极少数确已受到公认的、艺术价值极高、具有时代意义的作品，确定为一级文物。

第十八条 货币、邮票等实用艺术类物品：从两个互相区别又互有联系的角度确定一级文物。一是从近现代历史的角度出发，对表现近现代重大历史题材的，或者有极特殊情节、特殊意义的实用艺术类物品，确定为一级文物；二是从艺术水平和艺术发展史的角度出发，对极少数具有时代独创性、首创性和唯一性的，确己受到公认、价值极为突出的实用艺术类物品，确定为一级文物。

第十九条 金器、银器、铜器、玉器、漆器等实用器物：材质、工艺极其珍稀或经济价值特别昂贵的，确定为一级文物。

第二十条 杂项:不能归入以上十五类文物的，列为杂项。其中确有重大历史意义或其他特殊意义的，确定为一级文物。

第二十一条 一级文物集品的确定。集品是指那些由若干部件构成的不可分割的组合式文物藏品，如成套的报纸、期刊，多卷本文集，著名人物的多本日记，名人书信、手稿合订本，成套的军装(含军帽、军上衣、军裤、帽徽、肩章、领章、胸章、臂章、腰带、佩剑)等。凡部件齐全的，作为一个完整集品，按各类一级文物的定级标准定为一级文物 (一个编号下含若干分号)；凡部件不全的，作为残缺的集品，对其中确符合一级文物定级标准的，将现有部件尚不完整的集品定为一级文物，待发现尚缺的部件后再作补充，直到补充完整。

保护世界文化和自然遗产公约

1972.11.16修订

文化和自然遗产的定义

第1条

在本公约中，以下各项为“文化遗产”：从历史、艺术或科学角度看具有突出的普遍价值的建筑物、碑雕和碑画、具有考古性质成份或结构、铭文、窟洞以及联合体；　从历史、艺术或科学角度看在建筑式样、分布均匀或与环境景色结合方面具有突出的普遍价值的单立或连接的建筑群；　从历史、审美、人种学或人类学角度看具有突出的普遍价值的人类工程或自然与人联合工程以及考古地址等地方。

第2条

在本公约中，以下各项为“自然遗产”.从审美或科学角度看具有突出的普遍价值的由物质和生物结构或这类结构群组成的自然面貌；从科学或保护角度看具有突出的普遍价值的地质和自然地理结构以及明确划为受威胁的动物和植物生境区；从科学、保护或自然美角度看具有突出的普遍价值的天然名胜或明确划分的自然区域。

第3条

本公约缔约国均可自行确定和划分上面第1条和第2条中提及的、该国领土内的文化和自然财产。

文化和自然遗产的国家保护和国际保护

第4条

本公约缔约国均承认，保证第1条和第2条中提及的、该国领土内的文化和自然遗产的确定、保护、保存、展出和遗传后代，主要是有关国家的责任。该国将为此目的竭尽全力，最大限度地利用该国资源，必要时利用所能获得的国际援助和合作，特别是财政、艺术、科学及技术方面的援助和合作。

第5条

为保护、保存和展出该国领土内的文化和自然遗产采取积极有效的措施，本公约各缔约国应视该国具体倩况尽力做到以下几点。

(a）通过一项旨在使文化和自然遗产在社会生活中起一定作用并把遗产保护纳入全面规划计划的总政策；

(b）如该国内尚未建立负责文化和自然遗产的保护、保存和展出的机构，则建立一个或几个此类机构，配备适当的工作人员和为履行其职能所需的手段；

(c）发展科学和技术研究，并制订出能够抵抗威胁该国自然遗产的危险的实际方法；

(d）采取为确定、保护、保存、展出和恢复这类遗产所需的适当的法律、科学、技术、行政和财政措施；

(e）促进建立或发展有关保护、保存和展出文化和自然遗产的国家或地区培训中心，并鼓励这方面的科学研究。

第6条

1．本公约缔约国，在充分尊重第1条和第2条中提及的文化和自然遗产的所在国的主权，并不使国家立法规定的财产权受到损害的同时，承认这类遗产是世界遗产的一部分，因此，整个国际社会有责任合作予以保护。

2．缔约国根据本公约的规定，应有关国家的要求帮助该国确定、保护、保存和展出第11条第2和4段中提及的文化和自然遗产。

3．本公约各缔约国不得故意采取任何可能直接或间接损害本公约其他缔约国领土内的第1条和第2条中提及的文化和自然遗产的措施。

第7条

在本公约中，世界文化和自然遗产的国际保护应被理解为建立一个旨在支持本公约缔约国保存和确定这类遗产的努力的国际合作的援助系统。

保护世界文化和自然遗产政府间委员会

第8条

1．在联合国教育、科学及文化组织内，现建立一个保护具有突出的普遍价值的文化和自然遗产政府间委员会，称为“世界遗产委员会”。由联合国教育、科学及文化组织大会常会期间召集的本公约缔约国大会选出的15个缔约国组成。委员会成员国的数目将在至少40个缔约国实施本公约之后的大会常会之日起增至21个。

2．委员会委员的选举须保证均衡地代表世界的不同地区和不同文化。

3．国际文物保护与修复研究中心（罗马中心）的一名代表、国际古迹遗址理事会的一名代表以及国际及资源保护联盟的一名代表可以咨询者身份出席委员会的会议，此外，应联合国教育、科学及文化组织大会常会期间举行大会的本公约缔约国提出的要求，其他具有类似目标的政府间或非政府组织的代表亦可以咨询者份出席委员会的会议。

第9条

1．世界遗产委员会成员国的任期自当选之应届大会常会结束时起至应届大会后第三次常会闭幕时止。

2．但是，第一次选举时指定的委员中，有三分之一的委员的任期应于当选之应届大会后第一次常会闭幕时截止；同时指定的委员中，另有三分之一的委员的任期应于当选之应届大会后第二次常会闭幕截止。这些委员由联合国教育、科学及文化组织大会主席在第上次选举后抽签决定。

3．委员会员国应选派在文化或自然遗产方面有资历的人员担任代表。

第10条

1．世界遗产委员会应通过其议事规则。

2．委员会可随时遨请公共或私立组织或个人参加其会议，以就具体问题进行磋商。

3．委员会可设立它认为为屐行其职能所需的咨询机构。

第11条

1．本公约备缔约国应尽力向世界遗产委员会递交一份关于该国领土内适于列入本条第2段所述《世界遗产目录》的、组成文化和自然遗产的财产的清单。这份清单不应当看作是齐全的，它应包括有关财产的所在地及其意义的文献资料。

2．根据缔约国按照第1段规定递交的清单，委员会应制订、更新和出版一份《世界遗产目录》，其中所列的均为本公约第1条和第2条确定的文化遗产和自然遗产的组成部分，也是委员会按照自己制订的标准认为是具有突出的普遍价值的遗产。一份最新目录应至少每两年分发一次。

3．把一项财产列入《世界遗产目录》需征得有关国家同意。当几个国家对某一领土的主权或管辖权均提出要求时，将该领土内的一项财产列入.《目录》不得损害争端各方的权利。

4．委员会应在必要时制订、更新和出版一份《处于危险的世界遗产目录》其中所列财产均为载于《世界遗产目录》之中、需要采取重大活动加以保护并为根据本公约要求给予援助的财产。《处于危险的世界遗产目录》应载有这类活动的费用概算，并只可包括文化和自然遗产中受到下述严重的特殊危险威胁的财产，这些危险是，蜕变加剧、大规模公共或私人工程、城市或旅游业迅速发展计划造成的消失威胁；土地的使用变动或易主造成的破坏；未知原因造成的重大变化、随意摈弃武装冲突的爆发或威胁；灾害和灾变；严重火灾、地震、山崩；火山爆发；水位变动、洪水和海啸等。委员会在紧急需要时随时在《处于危险的世界遗产目录》中增列新条目并立即予以发表。

5．委员会应确定属于文化或自然遗产的财产可被列入本条第2和4段中提及的目录所依据的标准。

6．委员会在拒绝一项要求列入本条第2和4段中提及的目录之一的申请之前，应与有关文化或自然财产所在缔约国磋商。

7．委员会经与有关国家商定，应协调和鼓励为拟订本条第2和4段、中提及的目录所需进行的研究。

第12条

未被列入第11条第2和4段提及的两个目录的属于文化或自然遗产的财产，决非意味着在列入这些目录的目的之外的其他领域不具有突出的普遍价值。

第13条

1．世界遗产委员会应接收并研究本公约缔约国就已经列入或可能适于列入第11条第2和4段中提及的目录的该国领土内成为文化或自然遗产的财产要求国际援助而递交的申请。这种申请的目的可能是保证这类财产得到保护、保存、展出或恢复。

2．本条第1条中提到的国际援助申请还可能涉及鉴定哪些财产属于第1和第2条确定的文化或自然遗产，当初步调查表明此项调查值得进行下去。

3．委员会应对这些申请所需采取的符动作出决定，必要时应确定其援助的性质和程度，并授权以它的名义与有关政府作出必要的安排。

4．委员会应制订其活动的优先顾序并在进行这项工作时应考虑到需予保护的财产对世界文化和自然遗产各具的重要性、对最能代表一种自然环境或世界各国人民的才华和历史的财产给予国际援助的必要性、所需开展工作的迫切性、拥有受到威胁的财产的国家现有的资源、特别是这些国家利用该国资源保护这类财产的能力大小。

5．委员会应制订、更新和发表已给予国际援助的遗产目录。

6．委员会应就本公约第15条下设立的基金的资金使用问题作出决定。委员会应设法增加这类资金，并为此目的采取一切有益的措施。

7．委员会应与拥有与本公约目标相似的目标的国际和国家级政府组织和非政府组织合作。委员会为实施其计划和项目，可约请这类组织，特别是国际文物保护与修复研究中心（罗马中心）、国际古迹遗址理事会和国际自然及自然资源保护联盟并可约请公共和私立机构及个人。

8．委员会的决定应经出席及参加表决的委员的三分之二多数通过。委员会委员的多数构成法定人数。

第14条

1．世界遗产委员会应由联合国教育、科学及文化组织总干事任命组成的一个秘书处协助工作。

2．联合国教育、科学及文化组织总干事应尽可能充分利用国际文物保护与修复研究中（罗马中心）、国际古迹遗址理事会和国际自然资源保护联盟在各自职权范围内提供的服务，以为委员会准备文件资料，制定员会会议议程，并负责执行委员会的决定。

保护世界自然和文化基金

第15条

1．现设立一项保护有突出的普遍价值的世界文化和自然遗产基金，称为"世界遗产基金"。

2．根据联合国家教育、科学及文化组织《财务条例》的规定，此项基金应构成一项信托基金。

3．基金的资金来源应包括. (a）本公约缔国义务捐款和自愿捐款 (b）下列方面可能提供的捐款、赠款或遗赠，（i）其他国家 (ii）联合国教育、科学及文化组织、联合国系统的其他组织（特别是联合国开发计划署）或其他政府间组织 (iii）公共或私立机构或个人 (c）基金款项所得利息 (d）募捐的资金和为本基金组织的活动的所得收入 (e）世界遗产委员会拟订的基金例所认可的所有其他资金。

4．对基金的捐款和向委员会提供的其他形式的援助只能用于委员会限定的目的。委员会可接受仅用于某个计划或项目的捐款，但以委员会业已决定实施该计划或项目为条件。对基金的捐款不得带有政治条件。

第16条

1．在不影响任何自愿补充捐款的情况下，本公约缔约国每两年定期向世界遗产基金纳款，本公约缔约国大会应在联合国教育、科学及文化组织大会届会期间开会确定适用于所有缔约国的一个统一的纳款额百分比。缔约国大会关于此间题的决定，需由未作本条第2段中所述声明的、出席及参加表决的缔约国的多数通过。本公约缔国的义务纳款在任何情况下都不得超过对联合国教育、科学及文化组织正常预算纳款的百分之一。

2．然而，本公约第31条或第32条中提及的国家均可在交存批准书、接受书或加入书时声明不受本条第1段规定的约束。

3．已作本条第2段中所述声明的本公约缔约国可随时通过通细联合国教育、科学及文化组织总干事收回所作声明、然而，收回声明之举在紧接的一届本公约缔约国大会之日以前不得影响该国义务捐款。

4．为使委员会得以有效规划其活动，已作本条第2段中所述声明的本公约缔约国应至少每两年定期款，纳款不得少于它们如受本条第1段规定约束所须交纳的款额

5．凡拖延交付当年和前一日历年的义务纳款或自愿捐款的本公约缔约国不能当选：一世界遗产委员会成员，但此项规定不适用于第一次选举。属于上述情况但已当选委员会成员的缔约国的任期应在本公约第8条第1段规定的选举之时截止。

第17条

本公约缔约国应考虑或鼓励设立旨在为保护本公约第1条和第2条中所确定的文化和自然遗产募捐的国家、公并及私立基金会或协会。

第18条

本公约缔约国应对在联合国教育、科学及文化组织赞助下为世界遗产基金所组织的国际募款运动给予援助。它们应为第15条第3段中提及的机构为此目的所进行的募款活动提供便利。

国际援助的条件和安排

第19条

凡公约缔约国均可要求对该国领土内组成具有突出的普遍价值的的文化或自然遗产之财产给予国际援助。它在递交申请时还应按照第21条规定所拥有的有助于委员会作出决定的文伴资料。

第20条

除第13条第2段、第22条（c）分段第23条所述情况外，本公约规定提供的国际援助仅限于世界遗产委员会业已决定或可能决定列入第11条第2和4段中所述目录的文化和自然遗产的财产。

第21条

1．世界遗产委员会应制定对向它提交的国际援助申请的审议程序，并应确定申请应包括的内容，即打算开展的活动、必要的工程、工程的预计费用和紧急程度以及申请国的资源不能满足所有开支的原因所在。这类申请须尽可能附有专家报告。

2．对因遭受灾难或自然灾害而提出的申请，由于可能需要开展紧急工作，委员会应立即给予优先审议，委员会应掌握一笔应急储备金。

3．委员会在作出决定之前，应进行它认为必要的研究和磋商。

第22条

世界遗产委员会提供的援助可采取下述形式.

(a）研究在保护、保存、展出和恢复本公约第11条第2和4段所确定的文化和自然遗产方面所产生的艺术、科学和技术性问题；

(b）提供专家、技术人员和熟练工人，以保证正确地进行已批准的工作；

(c）在备级培训文化和自然遗产的鉴定、保护、保存、展出和恢复方面的工作人员和专家；

(d）提供有关国家不具备或无法获得的设备；

(f）在例外和特殊情况下提供无偿补助金。

第23条

世界遗产委员会还可向培训文化和自然遗产的遣定、保护、保存、展出和方面的备级工作人员和专家的国家或地区中心提供国际援助。

第24条

在提供大规模的国际援助之前，应先进行周密的科学、经济和技术研究。这些研究应考虑采用保护、保存、展出和恢复自然和文化遗产方面最先进的技术，并应与本公约的目标相一致。这些研究还应探讨合理利用有关国家现有资源的手段。

第25条

原则上，国际社会只担负必要工程的部分费用。除非该国资源不许可，受益于国际援助的国家承担的费用应构成用于各项计划或项目的资金的主要份额。

第26条

世界遗产委员会和受援国应在它们签订的协定中确定享有根据本公约规定提供的国际援助的计划或项目的实施条件。应由接受这类国援助的国家负责按照协定制定的条件对如此卫护的财产继续加以保护、保存和展出。

教育计划

第27条

1．本公约缔约国应通过一切适当手段，特别是教育和宣传计划，努力增强该国人民对本公约第1和2条中所确定的文化和自然遗产的赞赏和尊重。

2．缔约国应使公众广泛了解对这类遗产造成威胁的危险和根据本公约进行的活动。

第28条

接受根据本公约提供的国际援助的缔约国应采取适当措施，使人们了解接受援助的财产的重要性和国际援助所发挥的作用。

报告

第29条

1．本公约缔约国在按照联合国教育、科学及文化组织大会确定的日期和方式向该组织大会递交的报告中，应提供有关它们为实行本公约所通过的法律和行政规定和采取的其他行动的情况，并详述在这方面获得的经验。

2．应申请世界遗产委员会注意这些报告。

3．委员会应在联合国教育、科学及文化组织大会的每届常会上递交一份关于其活动的报告。

最后条款

第30条

本公约以阿拉伯、英文、法文、俄文和西班牙文拟订，五种文本同一作准。

第31条

1．本公约应由联合国教育、科学及文化组织会员国根据备自的宪法程序予以批准或接受。

2．批准书或接受书应交存联合国教育、科学及文化组织总干事。

第32条

1．所有非联合国教育、科学及文化组织会员的国家，经该组织大会邀请均可加入本公约。

2．向联合国教育、科学及文化组织总干事交存一份加入书后，加入方才有效。

第33条

本公约须在第二十份批准书、接受书或加入书交存之日的三个月之后生效，但这仅涉及在该日或之前交存备自批准书、接受书或加入书的国家。就任何其他国家而言，本公约应在这些国家交存其批准书、接受书或加入书的三个月之后生效。

第34条

一述规定须应用于拥有联邦制或非单一立宪制的本公约缔约国。

(a）关于在联邦或中央立法机构的法律管辖下实施的本公约规定，联邦或中央政府的义务应与非联邦国家的缔约国的义务相同；

(b）关于在无须按照联邦立宪制采取立法措施的联邦备个国家、地区、省或州法律管辖下实施的本公约规定，联邦政府应将这些规定连同其关于予以通过的建议一并通告各个国家、地区、省或州的主管当局。

第35条

1．本公约缔约国均可通告废除本公约。

2．废约通告应以一份书面文件交存联合国教育、科学及文化组织的总干事。

3．公约的废除应接到废的通告书一年后生效。废约在生效日之前不得影响退约国承拒的财政义务。

第36条

联合国教育、科学及文化组织总干事应将第31和32条规定交存的所有批准书、接受书或加入书。第35规定的废约等事通告本组织会员国、第32条中提及的非本组织会员的国家以及联合国。

第37条

1．本公约可由联合国教育、科学及文化组织的大会修订。但任何修订只对将成为修订的公约缔约国具有约束力。

2．如大会通过一项全部或部分修订本公约的新公约，除非新公约另有规定，本公约应从新的修订公约生效之日起停止批准、接受或加入。

第38条

按照《联合国宪章》第102条，本公约须应联合国教育、科学及文化组织总干事的要求在联合国秘书处登记。

保护非物质文化遗产公约

2003.10.17印发

联合国教育、科学及文化组织（以下简称教科文组织）大会于2003年9月29日至10月17日在巴黎举行的第32届会议，

参照现有的国际人权文书，尤其是1948年的《世界人权宣言》以及1966年的《经济、社会及文化权利国际公约》和《公民权利和政治权利国际公约》，

考虑到1989年的《保护民间创作建议书》、2001年的《教科文组织世界文化多样性宣言》和2002年第三次文化部长圆桌会议通过的《伊斯坦布尔宣言》强调非物质文化遗产的重要性，它是文化多样性的熔炉，又是可持续发展的保证，

考虑到非物质文化遗产与物质文化遗产和自然遗产之间的内在相互依存关系，

承认全球化和社会转型进程在为各群体之间开展新的对话创造条件的同时，也与不容忍现象一样，使非物质文化遗产面临损坏、消失和破坏的严重威胁，在缺乏保护资源的情况下，这种威胁尤为严重，

意识到保护人类非物质文化遗产是普遍的意愿和共同关心的事项，

承认各社区，尤其是原住民、各群体，有时是个人，在非物质文化遗产的生产、保护、延续和再创造方面发挥着重要作用，从而为丰富文化多样性和人类的创造性作出贡献，注意到教科文组织在制定保护文化遗产的准则性文件，尤其是1972年的《保护世界文化和自然遗产公约》方面所做的具有深远意义的工作，

还注意到迄今尚无有约束力的保护非物质文化遗产的多边文件，

考虑到国际上现有的关于文化遗产和自然遗产的协定、建议书和决议需要有非物质文化遗产方面的新规定有效地予以充实和补充，

考虑到必须提高人们，尤其是年轻一代对非物质文化遗产及其保护的重要意义的认识，

考虑到国际社会应当本着互助合作的精神与本公约缔约国一起为保护此类遗产作出贡献，

忆及教科文组织有关非物质文化遗产的各项计划，尤其是“宣布人类口头遗产和非物质文化遗产代表作”计划，

认为非物质文化遗产是密切人与人之间的关系以及他们之间进行交流和了解的要素，它的作用是不可估量的，

于2003年10月17日通过本公约。

第一章

总 则

第一条：本公约的宗旨

本公约的宗旨如下:

（一）保护非物质文化遗产；

（二）尊重有关社区、群体和个人的非物质文化遗产；

（三）在地方、国家和国际一级提高对非物质文化遗产及其相互欣赏的重要性的意识；

（四）开展国际合作及提供国际援助。

第二条：定义

在本公约中：

（一）“非物质文化遗产”，指被各社区、群体，有时是个人，视为其文化遗产组成部分的各种社会实践、观念表述、表现形式、知识、技能以及相关的工具、实物、手工艺品和文化场所。这种非物质文化遗产世代相传，在各社区和群体适应周围环境以及与自然和历史的互动中，被不断地再创造，为这些社区和群体提供认同感和持续感，从而增强对文化多样性和人类创造力的尊重。在本公约中，只考虑符合现有的国际人权文件，各社区、群体和个人之间相互尊重的需要和顺应可持续发展的非物质文化遗产。

（二）按上述第（一）项的定义，“非物质文化遗产”包括以下方面:

1.口头传统和表现形式，包括作为非物质文化遗产媒介的语言；

2.表演艺术；

3.社会实践、仪式、节庆活动；

4.有关自然界和宇宙的知识和实践；

5.传统手工艺。

（三）“保护”指确保非物质文化遗产生命力的各种措施，包括这种遗产各个方面的确认、立档、研究、保存、保护、宣传、弘扬、传承（特别是通过正规和非正规教育）和振兴。

（四）“缔约国”指受本公约约束且本公约在它们之间也通用的国家。

（五）本公约经必要修改对根据第三十三条所述之条件成为其缔约方之领土也适用。在此意义上，“缔约国”亦指这些领土。

第三条：与其他国际文书的关系

本公约的任何条款均不得解释为：

（一）改变与任一非物质文化遗产直接相关的世界遗产根据1972年《保护世界文化和自然遗产公约》所享有的地位，或降低其受保护的程度；

（二）影响缔约国从其作为缔约方的任何有关知识产权或使用生物和生态资源的国际文书所获得的权利和所负有的义务。

第二章

公约的有关机关

第四条：缔约国大会

一、兹建立缔约国大会，下称“大会”。大会为本公约的最高权力机关。

二、大会每两年举行一次常会。如若它作出此类决定或政府间保护非物质文化遗产委员会或至少三分之一的缔约国提出要求，可举行特别会议。

三、大会应通过自己的议事规则。

第五条：政府间保护非物质文化遗产委员会

一、兹在教科文组织内设立政府间保护非物质文化遗产委员会，下称“委员会”。在本公约依照第三十四条的规定生效之后,委员会由参加大会之缔约国选出的18个缔约国的代表组成。

二、在本公约缔约国的数目达到50个之后，委员会委员国的数目将增至24个。

第六条：委员会委员国的选举和任期

一、委员会委员国的选举应符合公平的地理分配和轮换原则。

二、委员会委员国由本公约缔约国大会选出，任期四年。

三、但第一次选举当选的半数委员会委员国的任期为两年。这些国家在第一次选举后抽签指定。

四、大会每两年对半数委员会委员国进行换届。

五、大会还应选出填补空缺席位所需的委员会委员国。

六、委员会委员国不得连选连任两届。

七、委员会委员国应选派在非物质文化遗产各领域有造诣的人士为其代表。

第七条：委员会的职能

在不妨碍本公约赋予委员会的其它职权的情况下，其职能如下：

（一）宣传公约的目标，鼓励并监督其实施情况；

（二）就好的做法和保护非物质文化遗产的措施提出建议；

（三）按照第二十五条的规定，拟订利用基金资金的计划并提交大会批准；

（四）按照第二十五条的规定，努力寻求增加其资金的方式方法，并为此采取必要的措施；

（五）拟订实施公约的业务指南并提交大会批准；

（六）根据第二十九条的规定，审议缔约国的报告并将报告综述提交大会；

（七）根据委员会制定的、大会批准的客观遴选标准，审议缔约国提出的申请并就以下事项作出决定：

1. 列入第十六条、第十七条和第十八条述及的名录和提名；

2. 按照第二十二条的规定提供国际援助。

第八条：委员会的工作方法

一、委员会对大会负责。它向大会报告自己的所有活动和决定。

二、委员会以其委员的三分之二多数通过自己的议事规则。

三、委员会可设立其认为执行任务所需的临时特设咨询机构。

四、委员会可邀请在非物质文化遗产各领域确有专长的任何公营或私营机构以及任何自然人参加会议，就任何具体的问题向其请教。

第九条：咨询组织的认证

一、委员会应建议大会认证在非物质文化遗产领域确有专长的非政府组织具有向委员会提供咨询意见的能力。

二、委员会还应向大会就此认证的标准和方式提出建议。

第十条：秘书处

一、委员会由教科文组织秘书处协助。

二、秘书处起草大会和委员会文件及其会议的议程草案和确保其决定的执行。

第三章

在国家一级保护非物质文化遗产

第十一条：缔约国的作用

各缔约国应该:

（一）采取必要措施确保其领土上的非物质文化遗产受到保护；

（二）在第二条第（三）项提及的保护措施内，由各社区、群体和有关非政府组织参与，确认和确定其领土上的各种非物质文化遗产。

第十二条：清单

一、为了使其领土上的非物质文化遗产得到确认以便加以保护，各缔约国应根据自己的国情拟订一份或数份关于这类遗产的清单，并应定期加以更新。

二、各缔约国在按第二十九条的规定定期向委员会提交报告时，应提供有关这些清单的情况。

第十三条：其他保护措施

为了确保其领土上的非物质文化遗产得到保护、弘扬和展示，各缔约国应努力做到：

（一）制定一项总的政策，使非物质文化遗产在社会中发挥应有的作用，并将这种遗产的保护纳入规划工作；

（二）指定或建立一个或数个主管保护其领土上的非物质文化遗产的机构；

（三）鼓励开展有效保护非物质文化遗产，特别是濒危非物质文化遗产的科学、技术和艺术研究以及方法研究；

（四）采取适当的法律、技术、行政和财政措施，以便:

1.促进建立或加强培训管理非物质文化遗产的机构以及通过为这种遗产提供活动和表现的场所和空间，促进这种遗产的传承；

2.确保对非物质文化遗产的享用，同时对享用这种遗产的特殊方面的习俗做法予以尊重；

3.建立非物质文化遗产文献机构并创造条件促进对它的利用。

第十四条：教育、宣传和能力培养

各缔约国应竭力采取种种必要的手段，以便：

（一）使非物质文化遗产在社会中得到确认、尊重和弘扬，主要通过：

1.向公众，尤其是向青年进行宣传和传播信息的教育计划；

2.有关社区和群体的具体的教育和培训计划；

3.保护非物质文化遗产，尤其是管理和科研方面的能力培养活动；

4.非正规的知识传播手段。

（二）不断向公众宣传对这种遗产造成的威胁以及根据本公约所开展的活动；

（三）促进保护表现非物质文化遗产所需的自然场所和纪念地点的教育。

第十五条：社区、群体和个人的参与

缔约国在开展保护非物质文化遗产活动时，应努力确保创造、延续和传承这种遗产的社区、群体，有时是个人的最大限度的参与，并吸收他们积极地参与有关的管理。

第四章

在国际一级保护非物质文化遗产

第十六条：人类非物质文化遗产代表作名录

一、为了扩大非物质文化遗产的影响，提高对其重要意义的认识和从尊重文化多样性的角度促进对话，委员会应该根据有关缔约国的提名编辑、更新和公布人类非物质文化遗产代表作名录。

二、委员会拟订有关编辑、更新和公布此代表作名录的标准并提交大会批准。

第十七条：急需保护的非物质文化遗产名录

一、为了采取适当的保护措施，委员会编辑、更新和公布急需保护的非物质文化遗产名录，并根据有关缔约国的要求将此类遗产列入该名录。

二、委员会拟订有关编辑、更新和公布此名录的标准并提交大会批准。

三、委员会在极其紧急的情况（其具体标准由大会根据委员会的建议加以批准）下，可与有关缔约国协商将有关的遗产列入第一款所提之名录。

第十八条：保护非物质文化遗产的计划、项目和活动

一、在缔约国提名的基础上，委员会根据其制定的、大会批准的标准，兼顾发展中国家的特殊需要，定期遴选并宣传其认为最能体现本公约原则和目标的国家、分地区或地区保护非物质文化遗产的计划、项目和活动。

二、为此, 委员会接受、审议和批准缔约国提交的关于要求国际援助拟订此类提名的申请。

三、委员会按照它确定的方式，配合这些计划、项目和活动的实施，随时推广有关经验。

第五章

国际合作与援助

第十九条：合作

一、在本公约中，国际合作主要是交流信息和经验，采取共同的行动，以及建立援助缔约国保护非物质文化遗产工作的机制。

二、在不违背国家法律规定及其习惯法和习俗的情况下，缔约国承认保护非物质文化遗产符合人类的整体利益，保证为此目的在双边、分地区、地区和国际各级开展合作。

第二十条：国际援助的目的

可为如下目的提供国际援助：

（一）保护列入《急需保护的非物质文化遗产名录》的遗产；

（二）按照第十一条和第十二条的精神编制清单；

（三）支持在国家、分地区和地区开展的保护非物质文化遗产的计划、项目和活动；

（四）委员会认为必要的其他一切目的。

第二十一条：国际援助的形式

第七条的业务指南和第二十四条所指的协定对委员会向缔约国提供援助作了规定，可采取的形式如下：

（一）对保护这种遗产的各个方面进行研究；

（二）提供专家和专业人员；

（三）培训各类所需人员；

（四）制订准则性措施或其它措施；

（五）基础设施的建立和营运；

（六）提供设备和技能；

（七）其它财政和技术援助形式，包括在必要时提供低息贷款和捐助。

第二十二条：国际援助的条件

一、委员会确定审议国际援助申请的程序和具体规定申请的内容，包括打算采取的措施、必需开展的工作及预计的费用。

二、如遇紧急情况，委员会应对有关援助申请优先审议。

三、委员会在作出决定之前，应进行其认为必要的研究和咨询。

第二十三条：国际援助的申请

一、各缔约国可向委员会递交国际援助的申请，保护在其领土上的非物质文化遗产。

二、此类申请亦可由两个或数个缔约国共同提出。

三、申请应包含第二十二条第一款规定的所有资料和所有必要的文件。

第二十四条：受援缔约国的任务

一、根据本公约的规定，国际援助应依据受援缔约国与委员会之间签署的协定来提供。

二、受援缔约国通常应在自己力所能及的范围内分担国际所援助的保护措施的费用。

三、受援缔约国应向委员会报告关于使用所提供的保护非物质文化遗产援助的情况。

第六章

非物质文化遗产基金

第二十五条：基金的性质和资金来源

一、兹建立一项“保护非物质文化遗产基金”，下称“基金”。

二、根据教科文组织《财务条例》的规定，此项基金为信托基金。

三、基金的资金来源包括：

（一）缔约国的纳款；

（二）教科文组织大会为此所拨的资金；

（三）以下各方可能提供的捐款、赠款或遗赠：

1.其他国家；

2.联合国系统各组织和各署（特别是联合国开发计划署）以及其他国际组织；

3.公营或私营机构和个人。

（四）基金的资金所得的利息；

（五）为本基金募集的资金和开展活动之所得；

（六）委员会制定的基金条例所许可的所有其它资金。

四、委员会对资金的使用视大会的方针来决定。

五、委员会可接受用于某些项目的一般或特定目的的捐款及其它形式的援助，只要这些项目己获委员会的批准。

六、对基金的捐款不得附带任何与本公约所追求之目标不相符的政治、经济或其它条件。

第二十六条：缔约国对基金的纳款

一、在不妨碍任何自愿补充捐款的情况下，本公约缔约国至少每两年向基金纳一次款，其金额由大会根据适用于所有国家的统一的纳款额百分比加以确定。缔约国大会关于此问题的决定由出席会议并参加表决，但未作本条第二款中所述声明的缔约国的多数通过。在任何情况下，此纳款都不得超过缔约国对教科文组织正常预算纳款的百分之一。

二、但是，本公约第三十二条或第三十三条中所指的任何国家均可在交存批准书、接受书、核准书或加入书时声明不受本条第一款规定的约束。

三、已作本条第二款所述声明的本公约缔约国应努力通知联合国教育、科学及文化组织总干事收回所作声明。但是，收回声明之举不得影响该国在紧接着的下一届大会开幕之日前应缴的纳款。

四、为使委员会能够有效地规划其工作，已作本条第二款所述声明的本公约缔约国至少应每两年定期纳一次款，纳款额应尽可能接近它们按本条第一款规定应交的数额。

五、凡拖欠当年和前一日历年的义务纳款或自愿捐款的本公约缔约国不能当选为委员会委员，但此项规定不适用于第一次选举。已当选为委员会委员的缔约国的任期应在本公约第六条规定的选举之时终止。

第二十七条：基金的自愿补充捐款

除了第二十六条所规定的纳款，希望提供自愿捐款的缔约国应及时通知委员会以使其能对相应的活动作出规划。

第二十八条：国际筹资运动

缔约国应尽力支持在教科文组织领导下为该基金发起的国际筹资运动。

第七章

报告

第二十九条：缔约国的报告

缔约国应按照委员会确定的方式和周期向其报告它们为实施本公约而通过的法律、规章条例或采取的其它措施的情况。

第三十条：委员会的报告

一、委员会应在其开展的活动和第二十九条提及的缔约国报告的基础上，向每届大会提交报告。

二、该报告应提交教科文组织大会。

第八章

过渡条款

第三十一条：与宣布人类口头和非物质文化遗产代表作的关系

一、委员会应把在本公约生效前宣布为“人类口头和非物质文化遗产代表作”的遗产纳入人类非物质文化遗产代表作名录。

二、把这些遗产纳入人类非物质文化遗产代表作名录绝不是预设按第十六条第二款将确定的今后列入遗产的标准。

三、在本公约生效后，将不再宣布其它任何人类口头和非物质文化遗产代表作。

第九章

最后条款

第三十二条：批准、接受或核准

一、本公约须由教科文组织会员国根据各自的宪法程序予以批准、接受或核准。

二、批准书、接受书或核准书应交存教科文组织总干事。

第三十三条：加入

一、所有非教科文组织会员国的国家，经本组织大会邀请，均可加入本公约。

二、没有完全独立，但根据联合国大会第1514(XV)号决议被联合国承认为充分享有内部自治，并且有权处理本公约范围内的事宜，包括有权就这些事宜签署协议的地区也可加入本公约。

三、加入书应交存教科文组织总干事。

第三十四条：生效

本公约在第三十份批准书、接受书、核准书或加入书交存之日起的三个月后生效，但只涉及在该日或该日之前交存批准书、接受书、核准书或加入书的国家。对其它缔约国来说，本公约则在这些国家的批准书、接受书、核准书或加入书交存之日起的三个月之后生效。

第三十五条：联邦制或非统一立宪制

对实行联邦制或非统一立宪制的缔约国实行下述规定：

（一）在联邦或中央立法机构的法律管辖下实施本公约各项条款的国家的联邦或中央政府的义务与非联邦国家的缔约国的义务相同；

（二）在构成联邦，但按照联邦立宪制无须采取立法手段的各个州、成员国、省或行政区的法律管辖下实施本公约的各项条款时，联邦政府应将这些条款连同其建议一并通知各个州、成员国、省或行政区的主管当局。

第三十六条：退出

一、各缔约国均可宣布退出本公约。

二、退约应以书面退约书的形式通知教科文组织总干事。

三、退约在接到退约书十二个月之后生效。在退约生效日之前不得影响退约国承担的财政义务。

第三十七条：保管人的职责

教科文组织总干事作为本公约的保管人，应将第三十二条和第三十三条规定交存的所有批准书、接受书、核准书或加入书和第三十六条规定的退约书的情况通告本组织各会员国、第三十三条提到的非本组织会员国的国家和联合国。

第三十八条：修订

一、任何缔约国均可书面通知总干事，对本公约提出修订建议。总干事应将此通知转发给所有缔约国。如在通知发出之日起六个月之内，至少有一半的缔约国回复赞成此要求，总干事应将此建议提交下一届大会讨论，决定是否通过。

二、对本公约的修订须经出席并参加表决的缔约国三分之二多数票通过。

三、对本公约的修订一旦通过, 应提交缔约国批准、接受、核准或加入。

四、对于那些已批准、接受、核准或加入修订的缔约国来说，本公约的修订在三分之二的缔约国交存本条第三款所提及的文书之日起三个月之后生效。此后, 对任何批准、接受、核准或加入修订的缔约国来说, 在其交存批准书、接受书、核准书或加入书之日起三个月之后，本公约的修订即生效。

五、第三款和第四款所确定的程序对有关委员会委员国数目的第五条的修订不适用。此类修订一经通过即生效。

六、在修订依照本条第四款的规定生效之后成为本公约缔约国的国家如无表示异议，应：

（一）被视为修订的本公约的缔约方；

（二）但在与不受这些修订约束的任何缔约国的关系中，仍被视为未经修订之公约的缔约方。

第三十九条：有效文本

本公约用英文、阿拉伯文、中文、西班牙文、法文和俄文拟定，六种文本具有同等效力。

第四十条：登记

根据《联合国宪章》第一百零二条的规定，本公约应按教科文组织总干事的要求交联合国秘书处登记。

全国重点文物保护单位保护规划编制审批办法

（文物办发〔2004〕87号 ）

第一条 为加强文物保护单位保护规划编制和审批的管理，根据《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国城市规划法》《中华人民共和国文物保护法实施条例》及其他相关法律法规，制定本办法。

第二条 本办法的适用范围为全国重点文物保护单位保护规划的编制和审批。

第三条 文物保护单位保护规划是实施文物保护单位保护工作的法律依据，是各级人民政府指导、管理文物保护单位保护工作的基本手段。

第四条 编制文物保护单位保护规划，必须坚持 “保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理” 的文物工作方针，正确处理文物保护与经济建设的关系，文物保护与合理利用的关系，促进文物保护事业的可持续发展，使文物保护单位及其环境得到有效保护。

第五条 文物保护单位保护规划应当纳入所在地的国民经济和社会发展规划、城乡建设发展规划，应当与相关的生态保护、环境治理、土地利用等各类专门性规划相衔接。

第六条 全国重点文物保护单位保护规划应当在省级文物行政部门指导下，由所在地的县级以上人民政府组织编制。

跨省、自治区、直辖市的全国重点文物保护单位保护规划，由国家文物局指定或协调有关省、自治区、直辖市组织编制；跨地、市、县的全国重点文物保护单位保护规划，由省级文物行政部门指定或协调有关政府机构组织编制。

第七条 承担编制文物保护单位保护规划的单位，必须具有国家文物局认定的相应资质。

第八条 国家鼓励文物保护规划理论和技术的研究、创新与运用，提倡多学科结合，提高文物保护单位保护规划的编制水平。

第九条 编制文物保护单位保护规划应当满足下列基本原则和要求：

（一）尽可能减少对文物本体的干预，保存文物本体的真实性，注重文物环境的保护和改善，保护文物本体及其环境的完整性；

（二）做好前期调研和评估工作，充分考虑文物本体的组成要素及其环境的历史格局，提高保护措施的科学性、前瞻性和可操作性；

（三）坚持科学、适度、持续、合理地利用，统筹协调文物保护与地方经济发展的关系。

第十条 编制文物保护单位保护规划应当对文物保护单位的历史沿革、现存状况、保护和管理状况、考古工作状况以及研究的历史和成果等进行深入的调查分析，对文物所在地的自然与生态环境、社会和经济发展状况等进行普遍的了解，取得准确的、充分的基础资料。

编制组织单位应配合提供编制文物保护规划所需要的基础资料。

第十一条 文物保护单位保护规划可根据文物保护单位的规模和复杂程度分为总体规划和专项规划。

规模特大、情况复杂的文物保护单位应首先进行可行性研究并编制总体保护规划纲要。

第十二条 文物保护单位保护规划一般应当包括下列主要内容：

（一）评估文物保护单位的价值、重要性及其环境影响、社会与人文影响；

（二）评估文物本体及其环境的保存、保护、管理和利用现状，分析主要破坏因素；

（三）明确规划原则、性质、目标、重点和保护对象等；

（四）划分保护范围与建设控制地带，提出管理规定；

（五）制定保护措施，包括保护工程和保护技术要求；

（六）制定相关的环境治理和生态保护措施；

（七）提出其他相关领域规划的要求；

（八）划定功能分区，限定利用功能；

（九）制定开放计划，核定游客容量控制指标，确定展示项目、路线组织和必要的服务设施；

（十）说明规划范围内拟建项目的必要性，编制选址策划，提出建筑功能设定、规模测算和建筑设计的规划要求；

（十一）提出管理建议，确定日常养护和监测内容，考虑社区参与计划；

（十二）编制规划分期、实施重点与投资估算，提出实施保障。

第十三条

文物保护单位保护规划中保护目标、保护范围及建设控制地带的划分与管理规定、文物本体的主要保护措施、利用功能限定和游客容量控制指标等内容，应当作为保护规划的强制性内容。

第十四条 保护规划的期限一般为 20 年。

规划期内可根据要求分为近期、中期、远期。近期规划一般不超过 5 年，应优先解决文物保护单位存在的主要问题，安排亟待实施的保护项目。

第十五条 保护规划成果一般由规划文本、规划图纸、规划说明和基础材料汇编组成。

总体保护规划纲要包括文字说明和必要的示意性图纸。

第十六条 文物保护单位保护规划编制深度应满足保护的有效性和实施的可操作性。《全国重点文物保护单位保护规划编制要求》作为本办法附件与本办法一同发布并施行。

第十七条 全国重点文物保护单位保护规划编制完成后，应当由规划编制组织单位报省级文物行政部门会同建设规划等部门组织评审，并由省级人民政府批准公布。省级人民政府在批准公布全国重点文物保护单位保护规划前，应征得国家文物局同意。

第十八条 对全国重点文物保护单位保护规划的内容进行调整或修改，应当按照原报批程序进行。

第十九条 省级和市、县级文物保护单位保护规划的编制审批办法，由省级文物行政部门参照本办法另行制订。

第二十条 本办法由国家文物局负责解释。

第二十一条 本办法自公布之日起施行。

世界文化遗产保护管理办法

文化部令第41号

于2006年11月14 日经文化部部务会议审议通过，现予公布，并自公布之日起 施行。

二○○六年十一月十四日

第一条 为了加强对世界文化遗产的保护和管理，履行对《保护世界文化与自然遗产公约》的责任和义务，传承人类文明，依据《中华人民共和国文物保护法》制定本办法。

第二条 本办法所称世界文化遗产，是指列入联合国教科文组织《世界遗产名录》的世界文化遗产和文化与自然混合遗产中的文化遗产部分。

第三条 世界文化遗产工作贯彻保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的方针，确保世界文化遗产的真实性和完整性。

第四条 国家文物局主管全国世界文化遗产工作，协调、解决世界文化遗产保护和管理中的重大问题，监督、检查世界文化遗产所在地的世界文化遗产工作。

县级以上地方人民政府及其文物主管部门依照本办法的规定，制定管理制度，落实工作措施，负责本行政区域内的世界文化遗产工作。

第五条 县级以上地方人民政府应当将世界文化遗产保护和管理所需的经费纳入本级财政预算。

公民、法人和其他组织可以通过捐赠等方式设立世界文化遗产保护基金，专门用于世界文化遗产保护。世界文化遗产保护基金的募集、使用和管理，依照国家有关法律、行政法规和部门规章的规定执行。

第六条 国家对世界文化遗产保护的重大事项实行专家咨询制度，由国家文物局建立专家咨询机制开展相关工作。

世界文化遗产保护专家咨询工作制度由国家文物局制定并公布。

第七条 公民、法人和其他组织都有依法保护世界文化遗产的义务。

国家鼓励公民、法人和其他组织参与世界文化遗产保护。

国家文物局、县级以上地方人民政府及其文物主管部门应当对在世界文化遗产保护中作出突出贡献的组织或者个人给予奖励。

省级文物主管部门应当建立世界文化遗产保护志愿者工作制度，开展志愿者的组织、指导和培训工作。

第八条 世界文化遗产保护规划由省级人民政府组织编制。承担世界文化遗产保护规划编制任务的机构，应当取得国家文物局颁发的资格证书。世界文化遗产保护规划应当明确世界文化遗产保护的标准和重点，分类确定保护措施，符合联合国教科文组织有关世界文化遗产的保护要求。

尚未编制保护规划，或者保护规划内容不符合本办法要求的世界文化遗产，应当自本办法施行之日起1年内编制、修改保护规划。

世界文化遗产保护规划由省级文物主管部门报国家文物局审定。经国家文物局审定的世界文化遗产保护规划，由省级人民政府公布并组织实施。世界文化遗产保护规划的要求，应当纳入县级以上地方人民政府的国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划和城乡规划。

第九条 世界文化遗产中的不可移动文物，应当根据其历史、艺术和科学价值依法核定公布为文物保护单位。尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物，由县级文物主管部门予以登记并公布。

世界文化遗产中的不可移动文物，按照《中华人民共和国文物保护法》和《中华人民共和国文物保护法实施条例》的有关规定实施保护和管理。

第十条 世界文化遗产中的文物保护单位，应当根据世界文化遗产保护的需要依法划定保护范围和建设控制地带并予以公布。保护范围和建设控制地带的划定，应当符合世界文化遗产核心区和缓冲区的保护要求。

第十一条 省级人民政府应当为世界文化遗产作出标志说明。标志说明的设立不得对世界文化遗产造成损害。

世界文化遗产标志说明应当包括世界文化遗产的名称、核心区、缓冲区和保护机构等内容，并包含联合国教科文组织公布的世界遗产标志图案。

第十二条 省级人民政府应当为世界文化遗产建立保护记录档案，并由其文物主管部门报国家文物局备案。

国家文物局应当建立全国的世界文化遗产保护记录档案库，并利用高新技术建立世界文化遗产管理动态信息系统和预警系统。

第十三条 省级人民政府应当为世界文化遗产确定保护机构。保护机构应当对世界文化遗产进行日常维护和监测，并建立日志。发现世界文化遗产存在安全隐患的，保护机构应当采取控制措施，并及时向县级以上地方人民政府和省级文物主管部门报告。

世界文化遗产保护机构的工作人员实行持证上岗制度，主要负责人应当取得国家文物局颁发的资格证书。

第十四条 世界文化遗产辟为参观游览区，应当充分发挥文化遗产的宣传教育作用，并制定完善的参观游览服务管理办法。

世界文化遗产保护机构应当将参观游览服务管理办法报省级文物主管部门备案。省级文物主管部门应当对世界文化遗产的参观游览服务管理工作进行监督检查。

第十五条 在参观游览区内设置服务项目，应当符合世界文化遗产保护规划的管理要求，并与世界文化遗产的历史和文化属性相协调。

服务项目由世界文化遗产保护机构负责具体实施。实施服务项目，应当遵循公开、公平、公正和公共利益优先的原则，并维护当地居民的权益。

第十六条 各级文物主管部门和世界文化遗产保护机构应当组织开展文化旅游的调查和研究工作，发掘并展示世界文化遗产的历史和文化价值，保护并利用世界文化遗产工作中积累的知识产权。

第十七条 发生或可能发生危及世界文化遗产安全的突发事件时，保护机构应当立即采取必要的控制措施，并同时向县级以上地方人民政府和省级文物主管部门报告。省级文物主管部门应当在接到报告2小时内，向省级人民政府和国家文物局报告。

省级文物主管部门接到有关报告后，应当区别情况决定处理办法并负责实施。国家文物局应当督导并检查突发事件的及时处理，提出防范类似事件发生的具体要求，并向各世界文化遗产所在地省级人民政府通报突发事件的发生及处理情况。

第十八条 国家对世界文化遗产保护实行监测巡视制度，由国家文物局建立监测巡视机制开展相关工作。

世界文化遗产保护监测巡视工作制度由国家文物局制定并公布。

第十九条 因保护和管理不善，致使真实性和完整性受到损害的世界文化遗产，由国家文物局列入《中国世界文化遗产警示名单》予以公布。

列入《中国世界文化遗产警示名单》的世界文化遗产所在地省级人民政府，应当对保护和管理工作中存在的问题提出整改措施，限期改进保护管理工作。

第二十条 违反本办法规定，造成世界文化遗产损害的，依据有关规定追究责任人的责任。

第二十一条 列入《中国世界文化遗产预备名单》的文化遗产，参照本办法的规定实施保护和管理。

第二十二条 本办法自公布之日起施行。

文物保护工程管理办法

（文化部令第26号）

《文物保护工程管理办法》已经2003年3月17日文化部部委会议审议通过，现于发布，字2003年5月1日起施行。为进一步加强文物保护工程的管理，根据《中华人民共和国文物保护法》和《中华人民共和国建筑法》的有关规定，制定本办法。

第一章 总则

第一条　为进一步加强文物保护工程的管理，根据《中华人民共和国文物保护法》和《中华人民共和国建筑法》的有关规定，制定本办法。

第二条　本办法所称文物保护工程，是指对核定为文物保护单位的和其它具有文物价值的古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺和石刻、近现代重要史迹及代表性建筑、壁画等不可移动文物进行的保护工程。

第三条　文物保护工程必须遵守不改变文物原状的原则，全面地保存、延续文物的真实历史信息和价值;按照国际、国内公认的准则，保护文物本体及与之相关的历史、人文和自然环境。

第四条　文物保护单位应当制定专项的总体保护规划，文物保护工程应当依据批准的规划进行。

第五条　文物保护工程分为：保养维护工程、抢险加固工程、修缮工程、保护性设施建设工程、迁移工程等。

(一)保养维护工程，系指针对文物的轻微损害所作的日常性、季节性的养护。

(二)抢险加固工程，系指文物突发严重危险时，由于时间、技术、经费等条件的限制，不能进行彻底修缮而对文物采取具有可逆性的临时抢险加固措施的工程。

(三)修缮工程，系指为保护文物本体所必需的结构加固处理和维修，包括结合结构加固而进行的局部复原工程。

(四)保护性设施建设工程，系指为保护文物而附加安全防护设施的工程。

(五)迁移工程，系指因保护工作特别需要，并无其它更为有效的手段时所采取的将文物整体或局部搬迁、异地保护的工程。

第六条　国家文物局负责全国文物保护工程的管理，并组织制定文物保护工程的相关规范、标准和定额。

第七条　具有法人资格的文物管理或使用单位，包括经国家批准，使用文物保护单位的机关、团体、部队、学校、宗教组织和其它企事业单位，为文物保护工程的业主单位。

第八条　承担文物保护工程的勘察、设计、施工、监理单位必须具有国家文物局认定的文物保护工程资质。资质认定办法和分级标准由国家文物局另行制定。

第九条　文物保护工程管理主要指立项、勘察设计、施工、监理及验收管理。

第二章 立项与勘察设计

第十条　文物保护工程按照文物保护单位级别实行分级管理，并按以下规定履行报批程序：

(一)全国重点文物保护单位保护工程，以省、自治区、直辖市文物行政部门为申报机关，国家文物局为审批机关。

(二)省、自治区、直辖市级文物保护单位保护工程以文物所在地的市、县级文物行政部门为申报机关，省、自治区、直辖市文物行政部门为审批机关。

市县级文物保护单位及未核定为文物保护单位的不可移动文物的保护工程的申报机关、审批机关由省级文物行政部门确定。

第十一条　保养维护工程由文物使用单位列入每年的工作计划和经费预算，并报省、自治区、直辖市文物行政部门备案。

抢险加固工程、修缮工程、保护性设施建设工程的立项与勘察设计方案按本办法第十条的规定履行报批程序。抢险加固工程中确因情况紧急需要即刻实施的，可在实施的同时补报。

迁移工程按《中华人民共和国文物保护法》第二十条的规定获得批准后，按本办法第十条的规定报批勘察设计方案。

第十二条　因特殊情况需要在原址重建已经全部毁坏的不可移动文物的，按《中华人民共和国文物保护法》第二十二条的规定获得批准后，按本办法第十条的规定报批勘察设计方案。

第十三条　工程项目的立项申报资料包括以下内容：

(一)工程业主单位及上级主管部门名称;

(二)拟立项目名称、地点，文物保护单位级别、时代，保护范围与建设控制地带的划定、公布与执行情况;

(三)保护工程必要性与实施可能性的技术文件与形象资料录像或照片;

(四)经费估算、来源及计划工期安排;

(五)拟聘请的勘察设计单位名称及资信。

第十四条　已立项的文物保护工程应当申报勘察、方案设计和施工技术设计文件。重大工程要在方案获得批准后，再进行技术设计。

第十五条　勘察和方案设计文件包括：

(一)反映文物历史状况、固有特征和损害情况的勘察报告、实测图、照片;

(二)保护工程方案、设计图及相关技术文件;

(三)工程设计概算;

(四)必要时应提供考古勘探发掘资料、材料试验报告书、环境污染情况报告书、工程地质和水文地质资料及勘探报告。

第十六条　施工技术设计文件包括：

(一)施工图;

(二)设计说明书;

(三)施工图预算;

(四)相关材料试验报告及检测鉴定结果。

折叠第三章施工、监理与验收

第十七条　文物保护工程中的修缮工程、保护性设施建设工程和迁移工程实行招投标和工程监理。

第十八条　重要文物保护工程按本办法第十条规定的程序报批招标文件及拟选用的施工单位。

第十九条　文物保护工程必须遵守国家有关施工的法律、法规和规章、规范，购置的工程材料应当符合文物保护工程质量的要求。施工单位应当严格按照设计文件的要求进行施工，其工作程序为：

(一)依据设计文件，编制施工方案;

(二)施工人员进场前要接受文物保护相关知识的培训;

(三)按文物保护工程的要求作好施工记录和施工统计文件，收集有关文物资料;

(四)进行质量自检，对工程的隐蔽部分必须与业主单位、设计单位、监理单位共同检验并做好记录;

(五)提交竣工资料;

(六)按合同约定负责保修，保修期限自竣工验收之日起计算，除保养维护、抢险加固工程以外，不少于五年。

第二十条　施工过程中如发现新的文物、有关资料或其它影响文物保护的重大问题，要立即记录，保护现场，并经原申报机关向原审批机关报告，请示处理办法。

第二十一条　施工过程中如需变更或补充已批准的技术设计，由工程业主单位、设计单位和施工单位共同现场洽商，并报原申报机关备案;如需变更已批准的工程项目或方案设计中的重要内容，必须经原申报机关报审批机关批准。

第二十二条　文物保护工程应当按工序分阶段验收。重大工程告一段落时，项目的审批机关应当组织或者委托有关单位进行阶段验收。

第二十三条　工程竣工后，由业主单位会同设计单位、施工单位、监理单位对工程质量进行验评，并提交工程总结报告、竣工报告、竣工图纸、财务决算书及说明等资料，经原申报机关初验合格后报审批机关。项目的审批机关视工程项目的实际情况成立验收小组或者委托有关单位，组织竣工验收。

第二十四条　对工程验收中发现的质量问题，由业主单位及时组织整改。

第二十五条　文物保护工程的业主单位、勘察设计单位、施工单位、申报机关和审批机关应当建立有关工程行政、技术和财务文件的档案管理制度。所有工程资料应当立卷存档并归入文物保护单位记录档案。

重要工程应当在验收后三年内发表技术报告。

第四章 奖励与处罚

第二十六条　文物保护工程设立优秀工程奖，具体办法由国家文物局制定。

第二十七条　违反本办法、或对文物造成破坏的，按《中华人民共和国文物保护法》及国务院有关规定处罚。

第五章 附则

第二十八条　非国有不可移动文物的保护维修，参照执行本办法。

第二十九条　以前发布的规章与本办法相抵触的，以本办法的规定为准。

第三十条　本办法自2003年5月1日起施行。

文物藏品定级标准

（2001年4月9日中华人民共和国文化部令第19号颁布，2001年4月9日实施）

根据《中华人民共和国文物保护法》和《中华人民共和国文物保护法实施细则》的有关规定，特制定本标准。

文物藏品分为珍贵文物和一般文物。珍贵文物分为一、二、三级。具有特别重要历史、艺术、科学价值的代表性文物为一级文物；具有重要历史、艺术、科学价值的为二级文物；具有比较重要历史、艺术、科学价值的为三级文物。具有一定历史、艺术、科学价值的为一般文物。

一、一级文物定级标准

（一）反映中国各个历史时期的生产关系及其经济制度、政治制度，以及有关社会历史发展的特别重要的代表性文物；

（二）反映历代生产力的发展、生产技术的进步和科学发明创造的特别重要的代表性文物；

（三）反映各民族社会历史发展和促进民族团结、维护祖国统一的特别重要的代表性文物；

（四）反映历代劳动人民反抗剥削、压迫和著名起义领袖的特别重要的代表性文物；

（五）反映历代中外关系和在政治、经济、军事、科技、教育、文化、艺术、宗教、卫生、体育等方面相互交流的特别重要的代表性文物；

（六）反映中华民族抗御外侮，反抗侵略的历史事件和重要历史人物的特别重要的代表性文物；

（七）反映历代著名的思想家、政治家、军事家、科学家、发明家、教育家、文学家、艺术家等特别重要的代表性文物，著名工匠的特别重要的代表性作品；

（八）反映各民族生活习俗、文化艺术、工艺美术、宗教信仰的具有特别重要价值的代表性文物；

（九）中国古旧图书中具有特别重要价值的代表性的善本；

（十）反映有关国际共产主义运动中的重大事件和杰出领袖人物的革命实践活动，以及为中国革命做出重大贡献的国际主义战士的特别重要的代表性文物；

（十一）与中国近代（１８４０－１９４９）历史上的重大事件、重要人物、著名烈士、著名英雄模范有关的特别重要的代表性文物；

（十二）与中华人民共和国成立以来的重大历史事件、重大建设成就、重要领袖人物、著名烈士、著名英雄模范有关的特别重要的代表性文物；

（十三）与中国共产党和近代其他各党派、团体的重大事件，重要人物、爱国侨胞及其他社会知名人士有关的特别重要的代表性文物；

（十四）其他具有特别重要历史、艺术、科学价值的代表性文物。

二、二级文物定级标准

（一）反映中国各个历史时期的生产力和生产关系及其经济制度、政治制度，以及有关社会历史发展的具有重要价值的文物；

（二）反映一个地区、一个民族或某一个时代的具有重要价值的文物；

（三）反映某一历史人物、历史事件或对研究某一历史问题有重要价值的文物；

（四）反映某种考古学文化类型和文化特征，能说明某一历史问题的成组文物；

（五）历史、艺术、科学价值一般，但材质贵重的文物；

（六）反映各地区、各民族的重要民俗文物；

（七）历代著名艺术家或著名工匠的重要作品；

（八）古旧图书中有具有重要价值的善本；

（九）反映中国近代（１８４０－１９４９）历史上的重大事件、重要人物、著名烈士、著名英雄模范的具有重要价值的文物；

（十）反映中华人民共和国成立以来的重大历史事件、重大建设成就、重要领袖人物、著名烈士、著名英雄模范的具有重要价值的文物；

（十一）反映中国共产党和近代其他各党派、团体的重大事件，重要人物、爱国侨胞及其他社会知名人士的具有重要价值的文物；

（十二）其他具有重要历史、艺术、科学价值的文物。

三、三级文物定级标准

（一）反映中国各个历史时期的生产力和生产关系及其经济制度、政治制度，以及有关社会历史发展的比较重要的文物；

（二）反映一个地区、一个民族或某一时代的具有比较重要价值的文物；

（三）反映某一历史事件或人物，对研究某一历史问题有比较重要价值的文物；

（四）反映某种考古学文化类型和文化特征的具有比较重要价值的文物；

（五）具有比较重要价值的民族、民俗文物；

（六）某一历史时期艺术水平和工艺水平较高，但有损伤的作品；

（七）古旧图书中具有比较重要价值的善本；

（八）反映中国近代（１８４０－１９４９）历史上的重大事件、重要人物、著名烈士、著名英雄模范的具有比较重要价值的文物；

（九）反映中华人民共和国成立以来的重大历史事件、重大建设成就、重要领袖人物、著名烈士、著名英雄模范的具有比较重要价值的文物；

（十）反映中国共产党和近代其他各党派、团体的重大事件，重要人物、爱国侨胞及其他社会知名人士的具有比较重要价值的文物；

（十一）其它具有比较重要的历史、艺术、科学价值的文物。

四、一般文物定级标准

（一）反映中国各个历史时期的生产力和生产关系及其经济制度、政治制度，以及有关社会历史发展的具有一定价值的文物；

（二）具有一定价值的民族、民俗文物；

（三）反映某一历史事件、历史人物，具有一定价值的文物；

（四）具有一定价值的古旧图书、资料等；

（五）具有一定价值的历代生产、生活用具等；

（六）具有一定价值的历代艺术品、工艺品等；

（七）其他具有一定历史、艺术、科学价值的文物。

五、博物馆、文物单位等有关文物收藏机构，均可用本标准对其文物藏品鉴选和定级。社会上其他散存的文物，需要定级时，可照此执行。

六、本标准由国家文物局负责解释。

附：

一级文物定级标准举例

一、玉、石器 时代确切，质地优良，在艺术上和工艺上有特色和有特别重要价值的；有确切出土地点，有刻文、铭记、款识或其他重要特征，可作为断代标准的；有明显地方特点，能代表考古学一种文化类型、一个地区或作坊杰出成就的；能反映某一时代风格和艺术水平的有关民族关系和中外关系的代表作。

二、陶器 代表考古学某一文化类型，其造型和纹饰具有特别重要价值的；有确切出土地点可作为断代标准的；三彩作品中造型优美、色彩艳丽、具有特别重要价值的；紫砂器中，器形完美，出于古代与近代名家之手的代表性作品。

三、瓷器 时代确切，在艺术上或工艺上有特别重要价值的；在纪年或确切出土地点可作为断代标准的；造型、纹饰、釉色等能反映时代风格和浓郁民族色彩的；有文献记载的名瓷、历代官窑及民窑的代表作。

四、铜器 造型、纹饰精美，能代表某个时期工艺铸造技术水平的；有确切出土地点可作为断代标准的；铭文反映重大历史事件、重要历史人物的或书法艺术水平高的；在工艺发展史上具有特别重要价值的。

五、铁器 在中国冶铸、锻造史上，占有特别重要地位的钢铁制品；有明确出土地点和特别重要价值的铁质文物；有铭文或错金银、镶嵌等精湛工艺的古代器具；历代名人所用，或与重大历史事件有直接联系的铁制历史遗物。

六、金银器 工艺水平高超，造型或纹饰十分精美，具有特别重要价值的；年代、地点确切或有名款，可作断代标准的金银制品。

七、漆器 代表某一历史时期典型工艺品种和特点的；造型、纹饰、雕工工艺水平高超的；著名工匠的代表作。

八、雕塑 造型优美、时代确切，或有题记款识，具有鲜明时代特点和艺术风格的金属、玉、石、木、泥和陶瓷、髹漆、牙骨等各种质地的、具有特别重要价值的雕塑作品。

九、石刻砖瓦 时代较早，有代表性的石刻；刻有年款或物主铭记可作为断代标准的造像碑；能直接反映社会生产、生活，神态生动、造型优美的石雕；技法精巧、内容丰富的画像石；有重大史料价值或艺术价值的碑碣墓志；文字或纹饰精美，历史、艺术价值特别重要的砖瓦。

十、书法绘画 元代以前比较完整的书画；唐以前首尾齐全有年款的写本；宋以前经卷中有作者或纪年且书法水平较高的；宋、元时代有名款或虽无名款而艺术水平较高的；具有特别重要价值的历代名人手迹；明清以来特别重要艺术流派或著名书画家的精品。

十一、古砚 时代确切，质地良好、遗存稀少的；造型与纹饰具有鲜明时代特征，工艺水平很高的端、歙等四大名砚；有确切出土地点，或流传有绪，制作精美，保存完好，可作断代标准的；历代重要历史人物使用过的或题铭价值很高的；历代著名工匠的代表作。

十二、甲骨 所记内容具有特别重要的史料价值，龟甲、兽骨比较完整的；所刻文字精美或具有特点，能起断代作用的。

十三、玺印符牌 具有特别重要价值的官私玺、印、封泥和符牌；明、清篆刻中主要流派或主要代表人物的代表作。

十四、钱币 在中国钱币发展史上占有特别重要地位、具有特别重要价值的历代钱币、钱范和钞版。

十五、牙骨角器 时代确切，在雕刻艺术史上具有特别重要价值的；反映民族工艺特点和工艺发展史的；各个时期著名工匠或艺术家代表作，以及历史久远的象牙制品。

十六、竹木雕 时代确切，具有特别重要价值，在竹木雕工艺史上有独特风格，可作为断代标准的；制作精巧、工艺水平极高的；著名工匠或艺术家的代表作。

十七、家具 元代以前（含元代）的木质家具及精巧冥器；明清家具中以黄花梨、紫檀、鸡翅木、铁梨、乌木等珍贵木材制作、造型优美、保存完好、工艺精良的；明清时期制作精良的髹饰家具；明清及近现代名人使用的或具有重大历史价值的家具。

十八、珐琅 时代确切，具有鲜明特点，造型、纹饰、釉色、工艺水平很高的珐琅制品。

十九、织绣 时代、产地准确的；能代表一个历史时期工艺水平的具有特别重要价值的不同织绣品种的典型实物；色彩艳丽，纹饰精美，具有典型时代特征的；著名织绣工艺家的代表作。

二十、古籍善本 元以前的碑贴、写本、印本；明清两代著名学者、藏书家撰写或整理校订的、在某一学科领域有重要价值的稿本、抄本；在图书内容、版刻水平、纸张、印刷、装帧等方面有特色的明清印本（包括刻本、活字本、有精美版画的印本、彩色套印本）、抄本；有明清时期著名学者、藏书家批校题跋、且批校题跋内容具有重要学术资料价值的印本、抄本。

二十一、碑帖拓本 元代以前的碑帖拓本；明代整张拓片和罕见的拓本；初拓精本；原物重要且已佚失，拓本流传极少的清代或近代拓本；明清时期精拓套帖；清代及清代以前有历代名家重要题跋的拓本。

二十二、武器 在武器发展史上，能代表一个历史阶段军械水平的；在重要战役或重要事件中使用的；历代著名人物使用的、具有特别重要价值的武器。

二十三、邮品 反映清代、民国、解放区邮政历史的、存量稀少的；中华人民共和国建国以来具有特别重要价值的邮票和邮品。

二十四、文件、宣传品 反映重大历史事件，内容重要，具有特别重要意义的正式文件或文件原稿；传单、标语、宣传画、号外、捷报；证章、奖章、纪念章等。

二十五、档案文书 从某一侧面反映社会生产关系、经济制度、政治制度和土地、人口、疆域变迁以及重大历史事件、重要历史人物事迹的历代诏谕、文告、题本、奏折、诰命、舆图、人丁黄册、田亩钱粮簿册、红白契约、文据、书札等官方档案和民间文书中，具有特别重要价值的。

二十六、名人遗物 已故中国共产党著名领袖人物、各民主党派著名领导人、著名爱国侨领、著名社会活动家的具有特别重要价值的手稿、信札、题词、题字等以及具有特别重要意义的用品。

注：二、三级文物定级标准举例可依据一级文物定级标准举例类推。

文物复制拓印管理办法第一条　为加强文物复制、拓印管理，根据《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国文物保护法实施条例》和国务院有关行政审批的决定，制定本办法。　　第二条　馆藏文物的复制、拓印，适用本办法；馆藏文物的仿制，不适用本办法。　　第三条　文物复制是指依照文物的体量、形制、质地、纹饰、文字、图案等历史信息，基本采用原技艺方法和工作流程，制作与原文物相同制品的活动；文物拓印是指在文物本体覆盖一定的材料，通过摹印文物上的纹饰、文字、图案等，制作拓片的活动。　　第四条 文物本体及其内容涉及国家秘密的，复制、拓印活动应当按照国家保密法律法规的规定执行。　　前款规定的文物及其内容的密级，按照国家保密法律法规的规定确定。　　第五条　复制、拓印文物，不得对文物造成损害。　　未依法区分等级的文物不得复制、拓印。因文物保存状况和文物本体特点不适宜复制、拓印的，不得复制、拓印。　　为科学研究、陈列展览需要拓印文物的，元代及元代以前的，应当翻刻副版拓印；元代以后的，可以使用文物原件拓印。在文物原件上拓印的，禁止使用尖硬器具捶打。　　批量制作文物复制品、拓片，不得使用文物原件。　　第六条 利用文物原件进行复制、拓印应坚持少而精的原则，严格控制复制品、拓片数量。文物复制品应有表明复制的标识和数量编号，文物拓片应当标明拓印单位、时间和数量编号。　　第七条 从事文物复制、拓印的单位，应当依法取得相应等级的资质证书。　　第八条 复制、拓印文物，应当依法履行审批手续。　　第九条　文物复制、拓印报批材料应当包括文物的收藏单位或管理机构名称，文物名称、等级、时代、质地，文物来源或所处地点，文物照片，复制品、拓片用途及数量，复制、拓印方案，文物复制、拓印单位资质等级以及合同草案等内容。　　第十条 文物收藏单位或管理机构与从事文物复制、拓印的单位签订的文物复制、拓印合同草案，应当包括合作各方的名称和地址，复制品或拓片的种类、数量、质量，复制或拓印的时间、地点及方法，文物安全责任，文物资料的交接和使用方式，有关知识产权的归属，复制品或拓片的交付，违约责任，争议解决办法等内容。　　第十一条　为陈列展览、科学研究等用途制作的文物复制品、拓片，应当予以登记并妥善保管，不得挪作它用。　　第十二条　为销售等目的制作的文物复制品、拓片，应附有制作说明书。说明书内容应当包括文物名称、时代，文物收藏单位或管理机构名称，复制品、拓片的名称，复制或拓印单位名称，监制单位名称，制作时间，复制品或拓片数量编号。　　第十三条　未经文物行政主管部门同意，国有文物收藏单位或管理机构及其工作人员不得向任何单位或个人提供文物复制、拓印模具和技术资料。　　第十四条　违反本办法规定，造成文物或国家权益损害的，依法追究有关责任单位和个人的法律责任。　　第十五条　不可移动文物的单体文物的复制、拓印，参照本办法执行。不可移动文物的单体文物的仿制、仿建、复建，按照国家有关规定执行。　　第十六条　本办法自发布之日起施行。国家文物局1979年9月4日发布的《拓印古代石刻的暂行规定》，1998年8月20日发布的《文物复制暂行管理办法》同时废止。

文物进出境审核管理办法

（中华人民共和国文化部令第42号公布　《文物进出境审核管理办法》已经2007年7月3日文化部部务会议审议通过，自公布之日起施行）

第一条 为加强对文物进出境审核的管理，根据《中华人民共和国文物保护法》和《中华人民共和国文物保护法实施条例》，制定本办法。

第二条 国家文物局负责文物进出境审核管理工作，指定文物进出境审核机构承担文物进出境审核工作。

文物进出境审核机构是文物行政执法机构，依法独立行使职权，向国家文物局汇报工作，接受国家文物局业务指导。

第三条 文物进出境审核机构由国家文物局和省级人民政府联合组建。省级人民政府应当保障文物进出境审核机构的编制、办公场所及工作经费。国家文物局应当对文物进出境审核机构的业务经费予以补助。

第四条 文物进出境审核机构应当具备以下条件：

（一）有7名以上专职文物鉴定人员，其中文物进出境责任鉴定员不少于5名；

（二）有固定的办公场所和必要的技术设备；

（三）工作经费全额纳入财政预算。

第五条 国家文物局根据文物进出境审核工作的需要，指定具备条件的文物进出境审核机构承担文物进出境审核工作，使用文物出境标识和文物临时进境标识，对允许出境的文物发放文物出境许可证。

第六条 文物进出境审核机构的工作人员实行持证上岗制度，不得在文物商店或者拍卖企业任职、兼职。文物进出境审核机构的主要负责人应当取得国家文物局颁发的资格证书。

文物进出境责任鉴定员应当取得大学本科以上学历和文物博物专业中级以上职称，并经国家文物局考核合格。

第七条 文物进出境审核机构的日常管理工作由所在地省级文物主管部门负责。省级文物主管部门应当制定相关管理制度，并报国家文物局备案。

文物进出境审核机构应当采取措施，保证审核工作高效公正。

第八条 下列文物出境，应当经过审核：

（一）1949年（含）以前的各类艺术品、工艺美术品；

（二）1949年（含）以前的手稿、文献资料和图书资料；

（三）1949年（含）以前的与各民族社会制度、社会生产、社会生活有关的实物；

（四）1949年以后的与重大事件或著名人物有关的代表性实物；

（五）1949年以后的反映各民族生产活动、生活习俗、文化艺术和宗教信仰的代表性实物；

（六）国家文物局公布限制出境的已故现代著名书画家、工艺美术家作品；

（七）古猿化石、古人类化石，以及与人类活动有关的第四纪古脊椎动物化石。

文物出境审核标准，由国家文物局定期修订并公布。

第九条 运送、邮寄、携带文物出境，应当在文物出境前填写文物出境申请表，报文物进出境审核机构审核。

文物进出境审核机构应当自收到文物出境申请之日起15个工作日内作出是否允许出境的审核意见。

第十条 文物进出境审核机构审核文物，应当有3名以上专职文物鉴定人员参加，其中文物进出境责任鉴定员不得少于2名。

文物出境许可证，由参加审核的文物进出境责任鉴定员共同签署。文物进出境责任鉴定员一致同意允许出境的文物，文物进出境审核机构方可加盖文物出境审核专用章。

第十一条 经审核允许出境的文物，由文物进出境审核机构标明文物出境标识，发放文物出境许可证。海关查验文物出境标识后，凭文物出境许可证放行。

文物出境许可证一式三联，第一联由文物进出境审核机构留存，第二联由文物出境地海关留存，第三联由文物出境携运人留存。

经审核不允许出境的文物，由文物进出境审核机构登记并发还。

根据出境地海关或携运人的要求，文物进出境审核机构可以为经审核属于文物复仿制品的申报物品出具文物复仿制品证明。

第十二条 因修复、展览、销售、鉴定等原因临时进境的文物，经海关加封后，报文物进出境审核机构审核、登记。文物进出境审核机构查验海关封志完好无损后，对每件临时进境文物进行审核，标明文物临时进境标识并登记。

临时进境文物复出境时，应向原审核、登记的文物进出境审核机构申报。文物进出境审核机构应对照进境记录审核查验，确认文物临时进境标识无误后，标明文物出境标识，发给文物出境许可证。

第十三条 临时进境文物在境内滞留时间，除经海关和文物进出境审核机构批准外，不得超过6个月。

临时进境文物滞留境内逾期复出境，依照文物出境审核标准和程序进行审核。

第十四条 因展览、科研等原因临时出境的文物，出境前应向文物进出境审核机构申报。文物进出境审核机构应当按国家文物局的批准文件办理审核登记手续。

临时出境文物复进境时，由原审核登记的文物进出境审核机构审核查验。

第十五条 文物进出境审核机构在审核文物过程中，发现涉嫌非法持有文物或文物流失问题的，应立即向公安机关和国家文物局报告。

第十六条 文物出境标识、文物临时进境标识和文物出境许可证，由文物进出境审核机构指定专人保管。使用上述物品，由文物进出境审核机构负责人签字确认。

第十七条 违反本办法规定，造成文物流失的，依据有关规定追究责任人的责任。

第十八条 文物出境标识、文物临时进境标识、文物出境许可证、文物复仿制品证明和文物出境申请表，由国家文物局统一制作。

第十九条 尚未组建文物进出境审核机构的省、自治区、直辖市，应当根据本办法的规定组建文物进出境审核机构；组建前的文物进出境审核工作由国家文物局指定文物进出境审核机构承担。

第二十条 本办法自公布之日起施行，1989年文化部发布的《文物出境鉴定管理办法》同日废止。

文物拍卖管理办法文物政发〔2020〕6号国家文物局关于修改《可移动文物修复管理办法》等三部规范性文件的决定根据党中央、国务院关于深化“放管服”改革、优化营商环境决策部署有关要求，现对《可移动文物修复管理办法》等三部规范性文件作出修改如下。一、对《可移动文物修复管理办法》作出修改将第八条第二项“主要技术人员的职称证书、身份证复印件、工作资历或业绩证明及聘用（任职）证明”修改为：“主要技术人员的职称证书、工作资历或业绩证明及聘用（任职）证明”。二、对《文物拍卖管理办法》作出修改（一）将第六条第二项“企业注册资本的验资证明，历次股权结构变动情况记录”修改为：“企业注册资本的验资证明”。（二）删去第六条第三项“《企业法人营业执照》正本及副本复印件；《拍卖经营批准证书》正本及副本（含变更记录页）复印件”。三、对《文物拍卖标的审核办法》作出修改将第八条第一项“有效期内且与准许经营范围相符的《拍卖经营批准证书》、《企业法人营业执照》及《文物拍卖许可证》的复印件”修改为：“有效期内且与准许经营范围相符的《文物拍卖许可证》的复印件”。本决定自2020年4月30日起施行。《可移动文物修复管理办法》《文物拍卖管理办法》《文物拍卖标的审核办法》根据本决定作出相应修改，重新公布。国家文物局 2020年4月30日文物拍卖管理办法第一章　总则　　第一条　为加强文物拍卖管理，规范文物拍卖行为，促进文物拍卖活动健康有序发展，根据《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国拍卖法》、《中华人民共和国文物保护法实施条例》等法律法规，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内，以下列物品为标的的拍卖活动，适用本办法：　　（一）1949年以前的各类艺术品、工艺美术品；　　（二）1949年以前的文献资料以及具有历史、艺术、科学价值的手稿和图书资料；　　（三）1949年以前与各民族社会制度、社会生产、社会生活有关的代表性实物；　　（四）1949年以后与重大事件或著名人物有关的代表性实物；　　（五）1949年以后反映各民族生产活动、生活习俗、文化艺术和宗教信仰的代表性实物；　　（六）列入限制出境范围的1949年以后已故书画家、工艺美术家作品；　　（七）法律法规规定的其他物品。　　第三条　国家文物局负责制定文物拍卖管理政策，协调、指导、监督全国文物拍卖活动。　　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门负责管理本行政区域内文物拍卖活动。第二章　文物拍卖企业及人员　　第四条　依法设立的拍卖企业经营文物拍卖的，应当取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门颁发的文物拍卖许可证。　　第五条　拍卖企业申请文物拍卖许可证，应当符合下列条件：　　（一）有1000万元人民币以上注册资本，非中外合资、中外合作、外商独资企业；　　（二）有5名以上文物拍卖专业人员；　　（三）有必要的场所、设施和技术条件；　　（四）近两年内无违法违规经营文物行为；　　（五）法律、法规规定的其他条件。　　第六条　拍卖企业申请文物拍卖许可证时，应当提交下列材料：　　（一）文物拍卖许可证申请表；　　（二）企业注册资本的验资证明；　　（三）文物拍卖专业人员相关证明文件、聘用协议复印件；　　　　（四）场所、设施和技术条件证明材料。　　第七条　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当于受理文物拍卖许可证申领事项后30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给文物拍卖许可证；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第八条　文物拍卖许可证不得涂改、出租、出借或转让。　　第九条　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门对取得文物拍卖许可证的拍卖企业进行年审，年审结果作为是否许可拍卖企业继续从事文物拍卖活动的依据。　　第十条　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当于开展文物拍卖许可证审批、年审、变更、暂停、注销等工作后30日内，将相关信息报国家文物局备案。　　第十一条　文物拍卖专业人员不得参与文物商店销售文物、文物拍卖标的审核、文物进出境审核工作；不得同时在两家（含）以上拍卖企业从事文物拍卖活动。第三章　文物拍卖标的　　第十二条　拍卖企业须在文物拍卖会举办前，将拟拍卖标的整场报省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门审核。报审材料应当由文物拍卖专业人员共同签署标的征集鉴定意见。　　联合开展文物拍卖活动的拍卖企业，均应取得文物拍卖许可证。　　第十三条　省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门受理文物拍卖标的审核申请后，应组织开展实物审核，于20个工作日内办理审核批复文件，并同时报国家文物局备案。　　参加文物拍卖标的审核的人员，不得在拍卖企业任职。　　第十四条　下列物品不得作为拍卖标的：　　（一）依照法律应当上交国家的出土（水）文物，以出土（水）文物名义进行宣传的标的；　　（二）被盗窃、盗掘、走私的文物或者明确属于历史上被非法掠夺的中国文物；　　（三）公安、海关、工商等执法部门和人民法院、人民检察院依法没收、追缴的文物，以及银行、冶炼厂、造纸厂及废旧物资回收单位拣选的文物；　　（四）国有文物收藏单位及其他国家机关、部队和国有企业、事业单位等收藏、保管的文物，以及非国有博物馆馆藏文物；　　（五）国有文物商店收存的珍贵文物；　　（六）国有不可移动文物及其构件；　　（七）涉嫌损害国家利益或者有可能产生不良社会影响的标的；　　（八）其他法律法规规定不得流通的文物。　　第十五条　拍卖企业从境外征集文物拍卖标的、买受人将文物携运出境，须按照相关法律法规办理文物进出境审核手续。　　第十六条　国家对拍卖企业拍卖的珍贵文物拥有优先购买权。国家文物局可以指定国有文物收藏单位行使优先购买权。优先购买权以协商定价或定向拍卖的方式行使。　　以协商定价方式实行国家优先购买的文物拍卖标的，购买价格由国有文物收藏单位的代表与文物的委托人协商确定，不得进入公开拍卖流程。　　第十七条　拍卖企业应当在文物拍卖活动结束后30日内，将拍卖记录报原审核的省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门备案。省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当将文物拍卖记录报国家文物局。第四章　附则　　第十八条　国家文物局和省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当建立文物拍卖企业及文物拍卖专业人员信用信息记录，并向社会公布。　　第十九条　文物拍卖企业、文物拍卖专业人员发生违法经营行为，国家文物局和省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当依法予以查处。　　第二十条　拍卖企业利用互联网从事文物拍卖活动的，应当遵守本办法的规定。　　第二十一条　本办法自颁布之日起实施，《文物拍卖管理暂行规定》同时废止。

文物认定管理暂行办法

（中华人民共和国文化部令第46号公布　《文物认定管理暂行办法》已经2009年8月5日文化部部务会议审议通过，自2009年10月1日起施行）

第一条 为规范文物认定管理工作，根据《中华人民共和国文物保护法》制定本办法。

本办法所称文物认定，是指文物行政部门将具有历史、艺术、科学价值的文化资源确认为文物的行政行为。

第二条 《中华人民共和国文物保护法》第二条第一款所列各项，应当认定为文物。

乡土建筑、工业遗产、农业遗产、商业老字号、文化线路、文化景观等特殊类型文物，按照本办法认定。

第三条 认定文物，由县级以上地方文物行政部门负责。认定文物发生争议的，由省级文物行政部门作出裁定。

省级文物行政部门应当根据国务院文物行政部门的要求，认定特定的文化资源为文物。

第四条 国务院文物行政部门应当定期发布指导意见，明确文物认定工作的范围和重点。

第五条 各级文物行政部门应当定期组织开展文物普查，并由县级以上地方文物行政部门对普查中发现的文物予以认定。

各级文物行政部门应当完善制度，鼓励公民、法人和其他组织在文物普查工作中发挥作用。

第六条 所有权人或持有人书面要求认定文物的，应当向县级以上地方文物行政部门提供其姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码，以及认定对象的来源说明。县级以上地方文物行政部门应当作出决定并予以答复。

县级以上地方文物行政部门应当告知文物所有权人或持有人依法承担的文物保护责任。

县级以上地方文物行政部门应当整理并保存上述工作的文件和资料。

第七条 公民、法人和其他组织书面要求认定不可移动文物的，应当向县级以上地方文物行政部门提供其姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码。县级以上地方文物行政部门应当通过听证会等形式听取公众意见并作出决定予以答复。

第八条 县级以上地方文物行政部门认定文物，应当开展调查研究，收集相关资料，充分听取专家意见，召集专门会议研究并作出书面决定。

县级以上地方文物行政部门可以委托或设置专门机构开展认定文物的具体工作。

第九条 不可移动文物的认定，自县级以上地方文物行政部门公告之日起生效。

可移动文物的认定，自县级以上地方文物行政部门作出决定之日起生效。列入文物收藏单位藏品档案的文物，自主管的文物行政部门备案之日起生效。

第十条 各级文物行政部门应当根据《中华人民共和国文物保护法》第三条的规定，组织开展经常性的文物定级工作。

第十一条 文物收藏单位收藏文物的定级，由主管的文物行政部门备案确认。

文物行政部门应当建立民间收藏文物定级的工作机制，组织开展民间收藏文物的定级工作。定级的民间收藏文物，由主管的地方文物行政部门备案。

第十二条 公民、法人和其他组织，以及所有权人书面要求对不可移动文物进行定级的，应当向有关文物行政部门提供其姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码。有关文物行政部门应当通过听证会等形式听取公众意见并予以答复。

第十三条 对文物认定和定级决定不服的，可以依法申请行政复议。

第十四条 国家实行文物登录制度，由县级以上文物行政部门委托或设置专门机构开展相关工作。

文物登录，应当对各类文物分别制定登录指标体系。登录指标体系应当满足文物保护、研究和公众教育等需要。

根据私有文物所有权人的要求，文物登录管理机构应当对其身份予以保密。

第十五条 违反本办法规定，造成文物破坏的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第十六条 古猿化石、古人类化石、与人类活动有关的第四纪古脊椎动物化石，以及上述化石地点和遗迹地点的认定和定级工作，按照本办法的规定执行。

历史文化名城、街区及村镇的认定和定级工作，按照有关法律法规的规定执行。

第十七条 本办法自2009年10月1日起施行。

长城保护条例（国务院令第476号）

中华人民共和国国务院令

第　476　号

《长城保护条例》已经2006年9月20日国务院第150次常务会议通过，现予公布，自2006年12月1日起施行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　总　理　 温家宝　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○六年十月十一日

长 城 保 护 条 例

第一条　为了加强对长城的保护，规范长城的利用行为，根据《中华人民共和国文物保护法》（以下简称文物保护法），制定本条例。　　第二条　本条例所称长城，包括长城的墙体、城堡、关隘、烽火台、敌楼等。　　受本条例保护的长城段落，由国务院文物主管部门认定并公布。　　第三条　长城保护应当贯彻文物工作方针，坚持科学规划、原状保护的原则。　　第四条　国家对长城实行整体保护、分段管理。　　国务院文物主管部门负责长城整体保护工作，协调、解决长城保护中的重大问题，监督、检查长城所在地各地方的长城保护工作。　　长城所在地县级以上地方人民政府及其文物主管部门依照文物保护法、本条例和其他有关行政法规的规定，负责本行政区域内的长城保护工作。　　第五条　长城所在地县级以上地方人民政府应当将长城保护经费纳入本级财政预算。　　国家鼓励公民、法人和其他组织通过捐赠等方式设立长城保护基金，专门用于长城保护。长城保护基金的募集、使用和管理，依照国家有关法律、行政法规的规定执行。　　第六条　国家对长城保护实行专家咨询制度。制定长城保护总体规划、审批与长城有关的建设工程、决定与长城保护有关的其他重大事项，应当听取专家意见。　　第七条　公民、法人和其他组织都有依法保护长城的义务。　　国家鼓励公民、法人和其他组织参与长城保护。　　第八条　国务院文物主管部门、长城所在地县级以上地方人民政府及其文物主管部门应当对在长城保护中作出突出贡献的组织或者个人给予奖励。　　第九条　长城所在地省、自治区、直辖市人民政府应当对本行政区域内的长城进行调查；对认为属于长城的段落，应当报国务院文物主管部门认定，并自认定之日起1年内依法核定公布为省级文物保护单位。　　本条例施行前已经认定为长城但尚未核定公布为全国重点文物保护单位或者省级文物保护单位的段落，应当自本条例施行之日起1年内依法核定公布为全国重点文物保护单位或者省级文物保护单位。　　第十条　国家实行长城保护总体规划制度。　　国务院文物主管部门会同国务院有关部门，根据文物保护法的规定和长城保护的实际需要，制定长城保护总体规划，报国务院批准后组织实施。长城保护总体规划应当明确长城的保护标准和保护重点，分类确定保护措施，并确定禁止在保护范围内进行工程建设的长城段落。　　长城所在地县级以上地方人民政府制定本行政区域的国民经济和社会发展计划、土地利用总体规划和城乡规划，应当落实长城保护总体规划规定的保护措施。　　第十一条　长城所在地省、自治区、直辖市人民政府应当按照长城保护总体规划的要求，划定本行政区域内长城的保护范围和建设控制地带，并予以公布。　　省、自治区、直辖市人民政府文物主管部门应当将公布的保护范围和建设控制地带报国务院文物主管部门备案。　　第十二条　任何单位或者个人不得在长城保护总体规划禁止工程建设的保护范围内进行工程建设。在建设控制地带或者长城保护总体规划未禁止工程建设的保护范围内进行工程建设，应当遵守文物保护法第十七条、第十八条的规定。　　进行工程建设应当绕过长城。无法绕过的，应当采取挖掘地下通道的方式通过长城；无法挖掘地下通道的，应当采取架设桥梁的方式通过长城。任何单位或者个人进行工程建设，不得拆除、穿越、迁移长城。　　第十三条　长城所在地省、自治区、直辖市人民政府应当在长城沿线的交通路口和其他需要提示公众的地段设立长城保护标志。设立长城保护标志不得对长城造成损坏。　　长城保护标志应当载明长城段落的名称、修筑年代、保护范围、建设控制地带和保护机构。　　第十四条　长城所在地省、自治区、直辖市人民政府应当建立本行政区域内的长城档案，其文物主管部门应当将长城档案报国务院文物主管部门备案。　　国务院文物主管部门应当建立全国的长城档案。　　第十五条　长城所在地省、自治区、直辖市人民政府应当为本行政区域内的长城段落确定保护机构；长城段落有利用单位的，该利用单位可以确定为保护机构。　　保护机构应当对其所负责保护的长城段落进行日常维护和监测，并建立日志；发现安全隐患，应当立即采取控制措施，并及时向县级人民政府文物主管部门报告。　　第十六条　地处偏远、没有利用单位的长城段落，所在地县级人民政府或者其文物主管部门可以聘请长城保护员对长城进行巡查、看护，并对长城保护员给予适当补助。　　第十七条　长城段落为行政区域边界的，其毗邻的县级以上地方人民政府应当定期召开由相关部门参加的联席会议，研究解决长城保护中的重大问题。　　第十八条　禁止在长城上从事下列活动：　　（一）取土、取砖（石）或者种植作物；　　（二）刻划、涂污；　　（三）架设、安装与长城保护无关的设施、设备；　　（四）驾驶交通工具，或者利用交通工具等跨越长城；　　（五）展示可能损坏长城的器具；　　（六）有组织地在未辟为参观游览区的长城段落举行活动；　　（七）文物保护法禁止的其他活动。　　第十九条　将长城段落辟为参观游览区，应当坚持科学规划、原状保护的原则，并应当具备下列条件：　　（一）该长城段落的安全状况适宜公众参观游览；　　（二）该长城段落有明确的保护机构，已依法划定保护范围、建设控制地带，并已建立保护标志、档案；　　（三）符合长城保护总体规划的要求。　　第二十条　将长城段落辟为参观游览区，应当自辟为参观游览区之日起5日内向所在地省、自治区、直辖市人民政府文物主管部门备案；长城段落属于全国重点文物保护单位的，应当自辟为参观游览区之日起5日内向国务院文物主管部门备案。备案材料应当包括参观游览区的旅游容量指标。　　所在地省、自治区、直辖市人民政府文物主管部门和国务院文物主管部门，应当自收到备案材料之日起20日内按照职权划分核定参观游览区的旅游容量指标。　　第二十一条　在参观游览区内举行活动，其人数不得超过核定的旅游容量指标。　　在参观游览区内设置服务项目，应当符合长城保护总体规划的要求。　　第二十二条　任何单位或者个人发现长城遭受损坏向保护机构或者所在地县级人民政府文物主管部门报告的，接到报告的保护机构或者县级人民政府文物主管部门应当立即采取控制措施，并向县级人民政府和上一级人民政府文物主管部门报告。　　第二十三条　对长城进行修缮，应当依照文物保护法的规定办理审批手续，由依法取得文物保护工程资质证书的单位承担。长城的修缮，应当遵守不改变原状的原则。　　长城段落已经损毁的，应当实施遗址保护，不得在原址重建。　　长城段落因人为原因造成损坏的，其修缮费用由造成损坏的单位或者个人承担。　　第二十四条　违反本条例规定，造成长城损毁，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪，违反有关治安管理的法律规定的，由公安机关依法给予治安处罚。　　第二十五条　违反本条例规定，有下列情形之一的，依照文物保护法第六十六条的规定责令改正，造成严重后果的，处5万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销资质证书：　　（一）在禁止工程建设的长城段落的保护范围内进行工程建设的；　　（二）在长城的保护范围或者建设控制地带内进行工程建设，未依法报批的；　　（三）未采取本条例规定的方式进行工程建设，或者因工程建设拆除、穿越、迁移长城的。　　第二十六条　将不符合本条例规定条件的长城段落辟为参观游览区的，由省级以上人民政府文物主管部门按照职权划分依法取缔，没收违法所得；造成长城损坏的，处5万元以上50万元以下的罚款。　　将长城段落辟为参观游览区未按照本条例规定备案的，由省级以上人民政府文物主管部门按照职权划分责令限期改正，逾期不改正的，依照前款规定处罚。　　在参观游览区内设置的服务项目不符合长城保护总体规划要求的，由县级人民政府文物主管部门责令改正，没收违法所得。　　第二十七条　违反本条例规定，有下列情形之一的，由县级人民政府文物主管部门责令改正，造成严重后果的，对个人处1万元以上5万元以下的罚款，对单位处5万元以上50万元以下的罚款：　　（一）在长城上架设、安装与长城保护无关的设施、设备的；　　（二）在长城上驾驶交通工具，或者利用交通工具等跨越长城的；　　（三）在长城上展示可能损坏长城的器具的；　　（四）在参观游览区接待游客超过旅游容量指标的。　　第二十八条　违反本条例规定，有下列情形之一的，由县级人民政府文物主管部门责令改正，给予警告；情节严重的，对个人并处1000元以上5000元以下的罚款，对单位并处1万元以上5万元以下的罚款：　　（一）在长城上取土、取砖（石）或者种植作物的；　　（二）有组织地在未辟为参观游览区的长城段落举行活动的。　　第二十九条　行政机关有下列情形之一的，由上级行政机关责令改正，通报批评；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依照文物保护法第七十六条的规定给予行政处分；情节严重的，依法开除公职：　　（一）未依照本条例的规定，确定保护机构、划定保护范围或者建设控制地带、设立保护标志或者建立档案的；　　（二）发现不符合条件的长城段落辟为参观游览区未依法查处的；　　（三）有其他滥用职权、玩忽职守行为，造成长城损坏的。　　第三十条　保护机构有下列情形之一的，由长城所在地省、自治区、直辖市人民政府文物主管部门责令改正，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；情节严重的，依法开除公职：　　（一）未对长城进行日常维护、监测或者未建立日志的；　　（二）发现长城存在安全隐患，未采取控制措施或者未及时报告的。　　第三十一条　本条例自2006年12月1日起施行。

中华人民共和国公益事业捐赠法

1999.9.1施行

第一章 总 则

第一条 为了鼓励捐赠，规范捐赠和受赠行为，保护捐赠人、受赠人和受益人的合法权益，促进公益事业的发展，制定本法。

第二条 自然人、法人或者其他组织自愿无偿向依法成立的公益性社会团体和公益性非营利的事业单位捐赠财产，用于公益事业的，适用本法。

第三条 本法所称公益事业是指非营利的下列事项:

(一)救助灾害、救济贫困、扶助残疾人等困难的社会群体和个人的活动;

(二)教育、科学、文化、卫生、体育事业;

(三)环境保护、社会公共设施建设;

(四)促进社会发展和进步的其他社会公共和福利事业。

第四条 捐赠应当是自愿和无偿的， 禁止强行摊派或者变相摊派，不得以捐赠为名从事营利活动。

第五条 捐赠财产的使用应当尊重捐赠人的意愿，符合公益目的，不得将捐赠财产挪作他用。

第六条 捐赠应当遵守法律、法规，不得违背社会公德，不得损害公共利益和其他公民的合法权益。

第七条 公益性社会团体受赠的财产及其增值为社会公共财产，受国家法律保护，任何单位和个人不得侵占、挪用和损毁。

第八条 国家鼓励公益事业的发展，对公益性社会团体和公益性非营利的事业单位给予扶持和优待。

国家鼓励自然人、法人或者其他组织对公益事业进行捐赠。

对公益事业捐赠有突出贡献的自然人、法人或者其他组织，由人民政府或者有关部门予以表彰。对捐赠人进行公开表彰，应当事先征求捐赠人的意见。

第二章 捐赠和受赠

第九条 自然人、法人或者其他组织可以选择符合其捐赠意愿的公益性社会团体和公益性非营利的事业单位进行捐赠。捐赠的财产应当是其有权处分的合法财产。

第十条 公益性社会团体和公益性非营利的事业单位可以依照本法接受捐赠。本法所称公益性社会团体是指依法成立的，以发展公益事业为宗旨的基金会、慈善组织等社会团体。

本法所称公益性非营利的事业单位是指依法成立的，从事公益事业的不以营利为目的的教育机构、科学研究机构、医疗卫生机构、社会公共文化机构、社会公共体育机构和社会福利机构等。

第十一条 在发生自然灾害时或者境外捐赠人要求县级以上人民政府及其部门作为受赠人时，县级以上人民政府及其部门可以接受捐赠，并依照本法的有关规定对捐赠财产进行管理。

县级以上人民政府及其部门可以将受赠财产转交公益性社会团体或者公益性非营利的事业单位;也可以按照捐赠人的意愿分发或者兴办公益事业，但是不得以本机关为受益对象。

第十二条 捐赠人可以与受赠人就捐赠财产的种类、质量、数量和用途等内容订立捐赠协议。捐赠人有权决定捐赠的数量、用途和方式。

捐赠人应当依法履行捐赠协议，按照捐赠协议约定的期限和方式将捐赠财产转移给受赠人。

第十三条 捐赠人捐赠财产兴建公益事业工程项目，应当与受赠人订立捐赠协议，对工程项目的资金、建设、管理和使用作出约定。

捐赠的公益事业工程项目由受赠单位按照国家有关规定办理项目审批手续，并组织施工或者由受赠人和捐赠人共同组织施工。工程质量应当符合国家质量标准。捐赠的公益事业工程项目竣工后，受赠单位应当将工程建设、建设资金的使用和工程质量验收情况向捐赠人通报。

第十四条 捐赠人对于捐赠的公益事 业工程项目可以留名纪念;捐赠人单独捐赠的工程项目或者主要由捐赠人出资兴建的工程项目，可以由捐赠人提出工程项目的名称，报县级以上人民政府批准。

第十五条 境外捐赠人捐赠的财产，由受赠人按照国家有关规定办理入境手续;捐赠实行许可证管理的物品，由受赠人按照国家有关规定办理许可证申领手续，海关凭许可证验放、监管。

华侨向境内捐赠的，县级以上人民政府侨务部门可以协助办理有关入境手续，为捐赠人实施捐赠项目提供帮助。

第三章 捐赠财产的使用和管理

第十六条 受赠人接受捐赠后，应当向捐赠人出具合法、有效的收据，将受赠财产登记造册，妥善保管。

第十七条 公益性社会团体应当将受赠财产用于资助符合其宗旨的活动和事业。对于接受的救助灾害的捐赠财产，应当及时用于救助活动。基金会每年用于资助公益事业的资金数额，不得低于国家规定的比例。

公益性社会团体应当严格遵守国家的有关规定，按照合法、安全、有效的原则，积极实现捐赠财产的保值增值。

公益性非营利的事业单位应当将受赠财产用于发展本单位的公益事业，不得挪作他用。对于不易储存、运输和超过实际需要的受赠财产，受赠人可以变卖，所取得的全部收入，应当用于捐赠目的。

第十八条 受赠人与捐赠人订立了捐赠协议的，应当按照协议约定的用途使用捐赠财产，不得擅自改变捐赠财产的用途。如果确需改变用途的，应当征得捐赠人的同意。

第十九条 受赠人应当依照国家有关规定，建立健全财务会计制度和受赠财产的使用制度，加强对受赠财产的管理。

第二十条 受赠人每年度应当向政府有关部门报告受赠财产的使用、管理情况，接受监督。必要时，政府有关部门可以对其财务进行审计。

海关对减免关税的捐赠物品依法实施监督和管理。

县级以上人民政府侨务部门可以参与对华侨向境内捐赠财产使用与管理的监督。

第二十一条 捐赠人有权向受赠人查询捐赠财产的使用、管理情况，并提出意见和建议。对于捐赠人的查询，受赠人应当如实答复。

第二十二条 受赠人应当公开接受捐赠的情况和受赠财产的使用、管理情况，接受社会监督。

第二十三条 公益性社会团体应当厉行节约，降低管理成本，工作人员的工资和办公费用从利息等收入中按照国家规定的标准开支。

第四章 优惠措施

第二十四条 公司和其他企业依照本法的规定捐赠财产用于公益事业，依照法律、行政法规的规定享受企业所得税方面的优惠。

第二十五条 自然人和个体工商户依照本法的规定捐赠财产用于公益事业，依照法律、行政法规的规定享受个人所得税方面的优惠。

第二十六条 境外向公益性社会团体和公益性非营利的事业单位捐赠的用于公益事业的物资，依照法律、行政法规的规定减征或者免征进口关税和进口环节的增值税。

第二十七条 对于捐赠的工程项目，当地人民政府应当给予支持和优惠。

第五章 法律责任

第二十八条 受赠人未征得捐赠人的许可，擅自改变捐赠财产的性质、用途的，由县级以上人民政府有关部门责令改正，给予警告。拒不改正的，经征求捐赠人的意见，由县级以上人民政府将捐赠财产交由与其宗旨相同或者相似的公益性社会团体或者公益性非营利的事业单位管理。

第二十九条 挪用、侵占或者贪污捐赠款物的，由县级以上人民政府有关部门责令退还所用、所得款物，并处以罚款;对直接责任人员，由所在单位依照有关规定予以处理;构成犯罪的，依法追究刑事责任。依照前款追回、追缴的捐赠款物，应当用于原捐赠目的和用途。

第三十条 在捐赠活动中，有下列行为之一的，依照法律、法规的有关规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

(一)逃汇、骗购外汇的；

(二)偷税、逃税的；

(三)进行走私活动的；

(四)未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将减税、免税进口的捐赠物资在境内销售、转让或者移作他用的。

第三十一条 受赠单位的工作人员，滥用职权，玩忽职守，徇私舞弊，致使捐赠财产造成重大损失的，由所在单位依照有关规定予以处理;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第六章 附 则

第三十二条 本法自1999年9月1日起施行。

浙江省国土空间规划条例

2025.1.1施行

(2024年9月27日浙江省第十四届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过）

目　　录

第一章　总　　则

第二章　国土空间规划制定和修改

第一节　一般规定

第二节　总体规划

第三节　详细规划

第四节　专项规划

第三章　国土空间用途分区管制和优化

第四章　国土空间规划实施

第一节　一般规定

第二节　建设用地规划管理

第三节　建设工程规划管理

第五章　监督管理

第六章　法律责任

第七章　附　　则

第一章　总　　则

第一条　为了加强国土空间规划管理，实现国土空间有效保护和合理利用，促进经济社会高质量发展，推动共同富裕先行和省域现代化先行，根据《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国城乡规划法》等法律、行政法规，结合本省实际，制定本条例。

第二条　本省行政区域内国土空间规划的制定、修改、实施以及国土空间用途分区管制和优化，适用本条例。

本条例所称国土空间规划，是对一定区域国土空间开发保护在空间和时间上作出的安排，是各类开发、保护、建设活动的基本依据。

国土空间规划包括总体规划、详细规划和专项规划。

第三条　国土空间规划工作坚持中国共产党的领导，坚持以人为本、统筹兼顾、生态优先、节约集约、协同治理、数字赋能的原则，优化国土空间结构和布局，落实主体功能区战略布局，为国民经济和社会发展规划纲要落地实施提供空间保障。

第四条　县级以上人民政府应当加强对国土空间规划工作的领导，建立国土空间规划工作决策机制和协同机制，统筹协调国土空间规划制定、修改、实施以及国土空间用途分区管制和优化中的重大事项，并将所需经费按照规定列入本级财政预算。

乡镇人民政府、街道办事处按照规定职责，做好国土空间规划有关工作。

第五条　自然资源主管部门负责本行政区域内的国土空间规划管理工作。

发展改革、经济和信息化、民政、财政、生态环境、住房城乡建设、交通运输、水利、农业农村、商务、文化广电旅游、林业、文物、通信管理等部门按照各自职责，做好国土空间规划管理的相关工作。

第六条　各级人民政府及有关部门应当依托国土空间治理数字化平台，实现覆盖全域、实时监测、动态更新、高效统一的国土空间规划一张图集成管理，提升国土空间数字化治理能力。

第七条　各级人民政府及有关部门应当建立健全国土空间规划公众参与制度，在编制、修改、实施国土空间规划时依法向社会公开，并充分听取公众意见，接受社会监督。

第二章　国土空间规划制定和修改

第一节　一般规定

第八条　本省建立全省统一、分级管理、科学高效的国土空间规划体系。任何单位和个人不得在国土空间规划体系之外另设其他空间规划。

编制国土空间规划应当以国土空间资源及利用现状调查、资源环境承载能力评估、国民经济和社会发展规划纲要等为基础，科学有序统筹安排农业、生态、城镇等主体功能空间，落实空间分区管制要求，明确国土空间管制的强制性内容、约束性指标和指导性要求。

国土空间规划的环境影响评价、地质灾害危险性评估等，依照有关法律、法规规定执行。

第九条　经依法批准的国土空间总体规划是国土空间详细规划和专项规划编制、修改的依据，国土空间详细规划和专项规划应当服从总体规划。国土空间专项规划的主要内容应当纳入国土空间详细规划。

下级国土空间规划应当依据上级国土空间规划编制和修改，不得突破上级国土空间规划确定的强制性内容、约束性指标。

经依法批准的国土空间规划，任何单位和个人不得擅自修改。

第十条　国土空间规划报送审批前，组织编制机关应当依法将国土空间规划草案予以公示，并采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。公示期限不少于三十日。

组织编制机关应当充分考虑专家和公众的意见，并在报送审批的材料中附具意见采纳情况及理由。

经依法批准的国土空间规划应当在三十日内依法向社会公布并纳入国土空间治理数字化平台。

第十一条　国土空间设计是国土空间保护、开发、利用、修复的技术方法，包括总体设计、详细设计、专项设计。

国土空间设计成果的主要管控要求应当为国土空间规划编制、修改提供技术支撑。

第十二条　编制、修改和实施国土空间规划应当遵守国家统一的技术标准与实施规范。有下列情形之一的，省自然资源主管部门可以会同有关部门制定相关技术标准与实施规范：

（一）国家尚未制定技术标准与实施规范；

（二）国家重大政策调整但尚未调整相应技术标准与实施规范；

（三）国家技术标准与实施规范需要进一步细化；

（四）法律、法规规定的其他情形。

设区的市、县（市）人民政府可以按照国家和省有关技术标准与实施规范，制定适用于本行政区域的相关实施性技术规定。

第二节　总体规划

第十三条　国土空间总体规划是国土空间保护、开发、利用、修复的总体部署和统筹安排，是用地用海审批的依据。

国土空间总体规划分为省、设区的市、县（市）、乡镇四级，一般以行政区域为编制范围，规划期限一般为十五年，主要包括下列内容：

（一）国民经济和社会发展规划纲要、国家和省重大战略实施的空间保障方案；

（二）农业、生态、城镇等主体功能空间总体格局，各类用途分区以及约束性指标、用途准入和退出等管制要求，村庄发展管控方向分类、村庄建设边界范围；

（三）自然资源、历史文化保护与利用；

（四）重大基础设施、公共服务设施、市政公用设施、国防动员设施、安全防灾等支撑体系；

（五）规划传导与规划实施管理机制；

（六）需要载明的其他事项。

第十四条　国土空间总体规划按照下列规定组织编制、审批：

（一）省国土空间总体规划由省人民政府组织编制，经省人民代表大会常务委员会审议后，报国务院批准；

（二）设区的市国土空间总体规划由设区的市人民政府组织编制，经本级人民代表大会常务委员会审议后，报省人民政府批准；依法应当由国务院批准的，经本级人民代表大会常务委员会审议和省人民政府审核同意后，报国务院批准；

（三）县（市）国土空间总体规划由县（市）人民政府组织编制，经本级人民代表大会常务委员会审议和设区的市人民政府审核同意后，报省人民政府批准；

（四）乡镇国土空间总体规划由乡镇人民政府组织编制，经乡镇人民代表大会审议和县（市、区）人民政府审核同意后，报省人民政府授权的设区的市人民政府批准；县（市、区）人民政府可以决定以若干相邻乡镇为范围组织编制乡镇国土空间总体规划，经本级人民代表大会常务委员会审议后，报省人民政府授权的设区的市人民政府批准。

第十五条　设区的市人民政府可以以全部或者部分市辖区为范围，组织编制市区国土空间总体规划，经设区的市人民代表大会常务委员会审议后，报省人民政府批准。

市辖区不单独编制总体规划；确需单独编制总体规划的，应当经省人民政府同意后，按照县（市）国土空间总体规划报经批准。

街道不单独编制总体规划；确需单独编制总体规划的，应当经设区的市人民政府同意后，按照乡镇国土空间总体规划报经批准。

第十六条　有下列情形之一确需修改国土空间总体规划的，应当按照国家和省规定的权限、程序进行修改：

（一）国家和省重大战略、重大政策调整；

（二）行政区划调整或者上级国土空间总体规划修改；

（三）国家和省能源、交通、水利等重大工程建设项目需要；

（四）重大国防、公共安全等建设项目需要；

（五）法律、法规规定或者省人民政府确定的其他情形。

第三节　详细规划

第十七条　国土空间详细规划是对单元地块用途、保护力度、开发强度和管控要求等作出的实施性安排，是依法核发建设项目规划许可、进行各项建设等活动的依据。

国土空间详细规划应当根据国土空间总体规划确定的详细规划单元组织编制；总体规划难以确定详细规划单元的，应当明确详细规划单元的划分原则。城镇开发边界内的区域应当编制国土空间详细规划。

第十八条　国土空间详细规划由设区的市、县（市）自然资源主管部门组织编制，报本级人民政府批准。

编制国土空间详细规划，应当统筹生产、生活、生态和安全功能需求，落实国土空间总体规划战略目标、底线管控、功能布局、空间结构、资源利用等方面的要求。

第十九条　在城镇开发边界内的村庄，应当纳入该区域的国土空间详细规划统筹编制，不单独编制村庄规划。村庄部分区域位于城镇开发边界内的，可以将村庄整体纳入国土空间详细规划统筹编制。

在城镇开发边界外的村庄，应当编制村庄规划作为国土空间详细规划。村庄规划一般应当以行政村为单元编制，因自然地形原因或者集聚发展需要，也可以以跨若干行政村的特定区域为单元进行编制。

国土空间总体规划明确为搬迁撤并类的村庄，可以不编制村庄规划。

第二十条　村庄规划由乡镇人民政府、街道办事处组织编制，经村民会议或者村民代表会议同意后，报县（市）人民政府批准；市辖区范围内的村庄规划，报设区的市人民政府或者其授权的区人民政府批准。

第二十一条　因国土空间总体规划修改，公共服务设施、市政公用设施和其他重大项目建设，以及设区的市、县（市）人民政府确定的其他情形确需修改国土空间详细规划的，组织编制机关应当开展修改必要性评估，征求利害关系人意见，并按照国家和省规定的权限和程序组织修改、报批。

修改国土空间详细规划涉及国土空间总体规划确定的强制性内容、约束性指标调整的，应当按照程序先修改国土空间总体规划。

第四节　专项规划

第二十二条　国土空间专项规划是针对特定领域或者特定区域（流域），为体现特定功能，对落实相关领域建设项目以及特定区域（流域）保护、开发、利用、修复作出的专门安排。国土空间专项规划之间应当相互协调。

国土空间专项规划涉及建设项目布局的，应当明确建设项目的规模、等级以及基本的建设范围、建设边界等相关要求，协调好与周边功能布局的关系。

第二十三条　国土空间专项规划实行清单管理。县级以上人民政府可以根据需要决定编制下列领域、区域（流域）的专项规划，并列入专项规划清单：

（一）交通、能源、水利等基础设施专项规划；

（二）教育、医疗、养老、殡葬、文化、体育等公共服务设施专项规划；

（三）给排水、供电、供气、消防等市政公用设施专项规划；

（四）生态环境保护、文物保护、历史文化名城名镇名村保护、自然保护地、城市绿地等专项规划；

（五）城市更新、生态修复、防灾减灾、应急避险等专项规划；

（六）海岸带、都市圈（区）、科创走廊、开发区（园区）等特定区域（流域）专项规划；

（七）国土空间总体规划和县级以上人民政府明确要求编制的其他专项规划。

第二十四条　国土空间专项规划由相关主管部门按照职责组织编制，报本级人民政府批准；跨区域（流域）的国土空间专项规划，报共同的上一级人民政府批准。

县级以上人民政府可以指定自然资源主管部门会同相关主管部门编制特定领域或者特定区域（流域）的国土空间专项规划。

其他相关主管部门组织编制国土空间专项规划的，应当与自然资源主管部门会商，明确相关编制要求。

第二十五条　国土空间专项规划由相关主管部门组织编制的，应当经自然资源主管部门规划一致性审查。未经规划一致性审查通过，不得报请批准。

规划一致性审查办法由省自然资源主管部门制定，报省人民政府批准。

第二十六条　因上级国土空间规划修改，国家标准、行业标准发生变化对设施配置规模和空间布局产生重大影响等情形确需修改国土空间专项规划的，应当开展修改必要性评估，并按照国家和省规定的权限和程序组织修改、报批。

第二十七条　法律、法规对文物保护、历史文化名城名镇名村保护、自然保护地等规划的制定、修改和实施另有规定的，从其规定，但应当依照本条例规定进行规划一致性审查。

第三章　国土空间用途分区管制和优化

第二十八条　本省实行国土空间用途分区管制制度。

各级人民政府及有关部门应当根据永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界的严格管控要求，加强对耕地和永久基本农田、生态保护区、生态控制区、城镇重要功能区、重大基础设施廊道、地质灾害防治区、洪涝灾害风险控制区、重要历史文化资源保护区、城乡风貌控制区、海洋功能区等空间区域的具体管控，并依据国土空间规划实施区内空间的优化和融合。

第二十九条　本省对耕地和永久基本农田实行特殊保护。耕地保有量和永久基本农田保护任务应当依法落实到具体地块，任何单位和个人不得擅自占用或者改变用途。因建设必要的农田水利设施、田间道路等配套设施或者优化永久基本农田布局，确需少量占用永久基本农田的，应当按照规定程序报经批准，并按照规定补划。

严格控制将耕地转为建设用地或者林地、草地、园地等其他农用地及农业设施建设用地。经依法批准转用的，应当按照国家规定落实耕地占补平衡要求。

第三十条　本省对生态保护红线内的生态保护区实行严格保护。其中，自然保护地核心保护区原则上禁止人为活动；其他区域禁止开发性、生产性建设活动，仅允许依法开展对生态功能不造成破坏的有限人为活动。

限制在生态保护红线外的生态控制区开展建设活动，具体准入情形依照法律、法规的规定执行。

第三十一条　城镇建设用地一般应当集中布局在城镇开发边界内。除国家另有规定外，在城镇开发边界外不得开展城镇集中建设，不得设立各类开发区、城市新区。

村庄建设用地应当集中布局在村庄建设边界内，村庄建设用地应当优先保障农村村民住宅和公共服务设施的用地需求。

各级人民政府及有关部门应当采取措施，保障农村无房户、住房困难户住宅建设用地指标单列和规划空间落地。国土空间总体规划确定为搬迁撤并类的村庄，应当同时明确该村无房户、住房困难户居住需求的保障方案。

下列特殊建设项目可以在城镇开发边界和村庄建设边界外布局：

（一）交通、能源、水利、矿山等单独选址的建设项目；

（二）军事设施、文物古迹、风景名胜、监教场所、殡葬等特殊用地建设项目；

（三）供变电、污水处理等有邻避效应的建设项目；

（四）农村一二三产业融合发展建设项目；

（五）确需在边界外布局的其他特殊建设项目。

第三十二条　保护、开发、利用海洋空间应当严格落实生态保护红线的管控要求，建立海岸线建筑物退让和管控机制，保护自然岸线风貌、自然景观以及历史、人文遗迹。

第三十三条　自然生态资源、历史文化资源集中的地区，应当按照空间形态控制指标、历史文化保护线等国土空间规划确定的要求，实施分类保护和风貌管控。

开发建设活动不得破坏历史文化遗产的遗产本体、传统格局、整体风貌、历史文脉。需要开展文物考古、历史文化资源前置调查等工作的，依照法律、法规的规定执行。

第三十四条　地下空间的开发和利用应当遵循整体规划、综合开发、分层利用、互联互通的原则，充分考虑防灾减灾、人民防空、公共服务设施、市政公用设施等建设的要求。

第三十五条　设区的市、县（市）自然资源主管部门应当组织编制国土空间生态修复专项规划，提出生态修复的重点区域、目标任务、方案措施等，推进国土空间全要素整体保护、系统修复、综合治理。

设区的市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当按照国土空间生态修复专项规划的要求，建立健全国土空间生态修复长效机制，分区分类有序开展受损生态空间修复。

第三十六条　设区的市、县（市、区）人民政府应当鼓励开展土地综合整治，推进节约集约用地。

县（市、区）人民政府应当按照国土空间规划要求编制土地综合整治计划，通过实施土地整理、村庄整治、城镇低效用地整治，系统推进田、水、路、林、村综合整治，促进国土空间布局优化、产业聚集发展。

确定以及开展农村土地综合整治项目，应当充分尊重项目所在地集体经济组织及相关成员意见，并依法进行公示。

第三十七条　设区的市、县（市、区）人民政府开展城市更新应当符合国土空间规划和用途管制要求，优先安排公共服务设施和市政公用设施建设，提升城镇功能，营造基础设施健全、公共服务便利、居住品质提升的宜居环境。

鼓励老旧小区增设公共服务设施、共用设施设备。老旧小区增设公共服务设施、共用设施设备的，应当符合国家有关房屋结构安全、消防、通风、采光、日照、隔声等强制性标准。

第四章　国土空间规划实施

第一节　一般规定

第三十八条　国土空间建设活动应当符合国土空间规划，并依法取得规划许可。

在已编制国土空间详细规划、村庄规划的区域内开展建设活动的，自然资源主管部门应当依据国土空间详细规划、村庄规划核定规划条件或者规划要求，作出规划许可。

第三十九条　在城镇开发边界外未编制国土空间详细规划和村庄规划的区域开展特殊建设项目建设的，自然资源主管部门可以依据经县级以上人民政府批准的项目规划落实方案作出规划许可。

依据项目规划落实方案实施许可管理的具体办法，由省自然资源主管部门制定，报省人民政府批准。

第四十条　在未编制村庄规划的村庄范围内开展乡村公共设施、公益事业建设或者农村村民住宅建设的，自然资源主管部门可以依据通则式村庄规划作出规划许可。

通则式村庄规划的管理规定，由设区的市、县（市）自然资源主管部门制定，报本级人民政府批准。

第四十一条　与地表建设工程一并开发利用地上、地下空间的，自然资源主管部门应当一并作出规划许可；独立开发利用地上、地下空间的，单独作出规划许可。

第四十二条　海域和海岛保护、开发、利用等建设活动的规划许可，依照海域使用管理和海岛保护等法律、法规的规定执行。

第四十三条　规划许可直接涉及申请人与他人之间重大利益关系的，规划许可机关在作出规划许可决定前，应当依法将许可内容、申请人和利害关系人享有的权利等事项在政府门户网站和建设项目现场等场所进行公示。公示期限不少于十日。

申请人、利害关系人对许可事项提出异议的，规划许可机关应当研究处理并及时回复。申请人、利害关系人在法定期限内提出听证要求的，规划许可机关应当组织听证。

除法律、法规和国家另有规定外，规划许可机关应当自作出规划许可决定之日起七个工作日内，将许可内容在政府门户网站和建设项目现场等场所向社会公布。

第二节　建设用地规划管理

第四十四条　依法需要办理用地预审与选址意见书的建设项目，建设单位在报送有关部门批准、核准前或者建设项目备案阶段，应当向自然资源主管部门申请核发建设项目用地预审与选址意见书。

建设项目的选址方案涉及占用耕地和永久基本农田、生态保护红线以及可能对城乡空间布局产生重大影响的，建设单位除按照规定提交申请材料外，还应当提交规划选址合理性论证报告。

建设项目用地预审与选址意见书的核发权限和程序，按照国家有关规定执行。

第四十五条　在国土空间规划确定的城镇建设用地范围（以下简称城镇建设用地范围）内以划拨方式提供国有建设用地使用权的建设项目，建设单位应当持建设项目批准、核准、备案文件，向自然资源主管部门申请核发建设用地规划许可证。

在城镇建设用地范围内使用集体所有土地的建设项目，建设单位或者个人应当持建设项目批准、核准、备案文件，以及农村集体经济组织的书面同意意见向自然资源主管部门申请核发建设用地规划许可证。

前两款规定的建设项目，自然资源主管部门应当在用地预审与选址意见书中明确规划条件；依法不需要核发用地预审与选址意见书的建设项目的规划条件或者用地预审与选址意见书未能及时明确的规划条件，应当在建设用地规划许可证中明确。

本条第一款规定的城镇建设用地范围，是指城镇开发边界内的建设用地，以及城镇开发边界外国土空间规划确定的具有城镇功能的零星建设用地涉及的范围。

第四十六条　在城镇建设用地范围内以出让方式提供国有建设用地使用权的，在国有建设用地使用权出让前，自然资源主管部门应当依法提出规划条件，作为国有建设用地使用权出让合同的组成部分。未确定规划条件的地块，不得出让国有建设用地使用权。

以出让方式取得国有建设用地使用权的建设项目，建设单位或者个人在取得建设项目批准、核准、备案文件和签订国有建设用地使用权出让合同后，向自然资源主管部门领取建设用地规划许可证。

第四十七条　房屋建筑工程建设用地的规划条件一般包括：建设用地的位置和面积、使用性质、建筑密度、容积率、绿地率，建筑退让、建筑高度、建筑风貌、主要交通出入口，停车位配建，地下空间开发利用，配套建设的基础设施和公共服务设施等要求。

道路、管网等市政线性工程建设用地的规划条件一般包括建设用地的位置和面积、使用性质、长度、宽度、地下空间开发利用等要求。

建设单位或者个人应当按照核定的规划条件编制建设工程设计方案。确需变更规划条件的，应当经自然资源主管部门依法批准；但是，以出让方式提供国有建设用地使用权的住宅、商业、商务类建设项目，不得改变规划条件确定的用地性质，不得提高规划条件确定的容积率、建筑高度、建筑密度，不得降低规划条件确定的绿地率或者减少规划条件确定的基础设施、公共服务配套。

第四十八条　以出让方式提供国有建设用地使用权的，自然资源主管部门在核定项目规划条件时，应当通过国土空间治理数字化平台汇集教育、民政、生态环境、住房城乡建设、文化广电旅游、人民防空等部门依法提出的建设要求。建设项目的规划条件和建设要求应当纳入出让地块的出让方案，报经设区的市、县（市）人民政府批准后按照规定予以公布。

规划条件和建设要求由自然资源、住房城乡建设、人民防空等相关主管部门按照各自职责监督实施。相关主管部门应当通过全过程数字化管理，加强工程建设关键环节和重要节点的指导服务。

第四十九条　已纳入城镇低效用地再开发范围的国有建设用地同时符合下列条件的，土地使用权人可以向设区的市、县（市）自然资源主管部门申请变更土地开发强度或者变更用地性质，但不得申请将其他性质的建设用地变更为经营性房地产用地：

（一）该幅土地未纳入近三年内的土地收储计划；

（二）变更用地性质范围与不动产权证登记范围一致；

（三）变更要求符合该地块国土空间详细规划；

（四）法律、法规规定的其他条件。

土地使用权人依照前款规定提出变更申请的，应当提交不动产权属证明、原规划批准文件等材料。建设项目按照规定需要批准、核准或者备案的，还应当提交批准、核准或者备案文件。

设区的市、县（市）自然资源主管部门应当根据该地块详细规划和土地使用权人的变更要求，重新核定规划条件，在征求相关主管部门的建设要求后，编制变更方案报本级人民政府批准，并将重新核定的规划条件纳入国有建设用地使用权出让合同变更协议。

土地使用权人应当根据核定的规划条件，重新取得规划许可，并依法补缴土地使用权出让金。

本条第一款规定的城镇低效用地的认定办法，由设区的市人民政府制定。

第三节　建设工程规划管理

第五十条　在城镇建设用地范围内进行建筑物、构筑物、道路、管线以及其他工程建设的，建设单位或者个人应当依法向设区的市、县（市）自然资源主管部门申请核发建设工程规划许可证。

有相关主管部门实施管理、有统一建设标准和规范要求、不影响安全管理要求且不影响国土空间规划实施的老旧小区微改造、城市公共空间服务功能提升微更新等工程建设，不需要申请建设工程规划许可证。具体办法由设区的市人民政府制定。

第五十一条　申请核发建设工程规划许可证，应当提交使用土地的有关证明文件、建设工程设计方案等材料。

对符合国土空间详细规划和规划条件的，由设区的市、县（市）自然资源主管部门核发建设工程规划许可证，明确建设工程的占地位置、建筑面积和高度、建筑风貌等管控要求，并将经审定的建设工程设计方案总平面图予以公布。对于出让方案明确的与工程建设直接相关的有关建设要求，自然资源主管部门在审查建设工程设计方案时应当征求相关主管部门意见。

因应急处置突发事件，建设单位可以先行组织实施应急抢险工程，同时向设区的市、县（市）自然资源主管部门书面报告，并在其确定的期限内补办手续。

第五十二条　设区的市、县（市）自然资源主管部门应当根据建设项目类型、规模、投资类别等，依法精简审批环节，优化审批流程，分类实行建设工程规划许可。

建设项目符合国土空间规划要求，土地权属清晰且不涉及规划调整、不影响周边利害关系人合法权益的，可以实行建设工程规划许可告知承诺制。经建设单位或者个人申请并按照要求书面承诺达到建设工程规划许可条件的，可以先行核发建设工程规划许可证。

设区的市、县（市）自然资源主管部门应当公布实行告知承诺制的审批事项清单和具体要求，并对履行承诺情况进行监督检查。

第五十三条　在国土空间规划确定的村庄建设用地范围（以下简称村庄建设用地范围）内使用集体所有土地进行乡镇企业、乡村公共设施、公益事业建设的，建设单位或者个人应当持农村集体经济组织的书面同意意见、使用土地的有关证明文件向设区的市、县（市）自然资源主管部门申请核发乡村建设规划许可证。

设区的市、县（市）自然资源主管部门应当自受理申请之日起五个工作日内，核定建设用地位置、允许建设的范围、基础标高、建筑高度等规划要求。

建设单位或者个人应当按照规划要求，向设区的市、县（市）自然资源主管部门提交建设工程设计方案。建设工程设计方案符合规划要求的，设区的市、县（市）自然资源主管部门应当自收到建设工程设计方案之日起十五个工作日内，依法核发乡村建设规划许可证。

第五十四条　在村庄建设用地范围内使用集体所有土地进行农村村民住宅建设的，农村村民应当持农村集体经济组织的书面同意意见、使用土地的有关证明文件、住宅设计图件向乡镇人民政府、街道办事处提出乡村建设规划许可申请。乡镇人民政府、街道办事处应当自受理申请之日起五个工作日内，报设区的市、县（市）自然资源主管部门。

设区的市、县（市）自然资源主管部门应当自收到申请之日起十五个工作日内核发乡村建设规划许可证，并在乡村建设规划许可证中明确建设用地位置、允许建设的范围、基础标高、建筑高度等规划要求。

设区的市、县（市）自然资源主管部门可以委托乡镇人民政府、街道办事处核发乡村建设规划许可证。

第五十五条　在村庄建设用地范围内使用国有建设用地进行工程建设的，自然资源主管部门应当按照城镇建设用地范围内的工程建设项目作出规划许可。

第五十六条　建设工程设计方案应当符合规划条件、规划要求、相关技术标准和规范。

建设工程设计方案应当载明分类建筑用途；其中，用于销售的住宅、商业、商务类建设项目应当明确公共场地、公用设施和物业管理用房的位置、面积。

建筑施工图应当落实建设工程设计方案，并与其标明的技术经济指标和平面布局、功能布局等相一致。施工图审查机构应当对建筑施工图落实建设工程设计方案及其标明的技术经济指标和平面布局、功能布局等情况实施审查。自然资源主管部门应当通过工程图纸数字化管理系统共享图纸的方式，对施工图审查机构审查施工图落实建设工程设计方案及其标明的技术经济指标和平面布局、功能布局等情况实施监督。

第五十七条　建设项目需要分期建设的，建设单位应当在建设工程设计方案中明确分期建设计划、分期建设用地范围、建设规模和配套设施等内容，并向设区的市、县（市）自然资源主管部门分期申请核发建设工程规划许可证。

建设项目分期建设符合规定要求的，由设区的市、县（市）自然资源主管部门分期核发建设工程规划许可证。

分期建设应当优先安排基础设施和公共服务设施建设，实施年限不得超过国有建设用地使用权出让合同或者划拨决定书确定的竣工期限。

第五十八条　建设单位或者个人应当按照建设工程规划许可证或者乡村建设规划许可证的许可内容进行建设。确需变更许可内容的，应当经原许可机关批准。申请变更的内容不符合规划条件的，不得批准。

建设单位或者个人应当在建设项目开工前组织实施建设工程坐标放线。自然资源主管部门应当加强建设工程验线管理和指导服务。

第五十九条　建设单位或者个人取得建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证一年内未取得施工许可证，或者依法不需要取得施工许可证但一年内未开工建设的，可以在期限届满前三十日内向原许可机关申请办理延期手续；申请延续的次数不得超过两次，每次延续期限不得超过一年；逾期未申请延续或者延续申请未获批准的，相应的建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证失效。

建设项目批准、核准文件被依法撤销、撤回、吊销，或者土地使用权被依法收回的，许可机关核发的相应规划许可证失效。

规划许可证失效的，许可机关应当注销相应的规划许可证。

第六十条　土地使用权人在城镇建设用地范围内进行临时建设的，应当取得设区的市、县（市）自然资源主管部门核发的临时建设工程规划许可证，但建设项目用地范围内因施工需要进行的临时建设除外。

临时建设影响国土空间规划实施或者不符合交通、市容、安全等要求的，设区的市、县（市）自然资源主管部门不得批准。

临时建设工程规划许可证的有效期不得超过两年。有效期届满确需延续的，可以在有效期届满前三十日内向原核发机关申请办理延续手续，每次延续期限不得超过一年，延续次数不得超过两次。临时建筑应当在临时建设工程规划许可证的有效期届满前自行拆除。

临时建筑不得改变临时建设工程规划许可证确定的用途。

第六十一条　在城镇建设用地范围内因建设项目施工或者地质勘查需要临时使用土地进行临时建设的，自然资源主管部门在开展临时用地审批时，应当根据需要明确临时用地用途、期限以及允许建设的范围、建筑高度、建筑用途等临时建设要求，不再核发临时建设工程规划许可证。

临时使用土地的期限按照国家有关规定执行。

第六十二条　建设单位或者个人应当在建设工程竣工后，向设区的市、县（市）自然资源主管部门申请建设工程竣工规划核实。

设区的市、县（市）自然资源主管部门应当通过图件核验、现场勘查等方式进行核实。符合规划许可内容的，应当自受理申请之日起十五个工作日内，出具建设工程规划核实确认书；不符合规划许可内容不予出具建设工程规划核实确认书的，应当自受理申请之日起十五个工作日内书面告知理由。

设区的市、县（市）自然资源主管部门依照本条例委托乡镇人民政府、街道办事处核发乡村建设规划许可证的，可以一并委托其办理建设工程竣工规划核实事项。

未取得建设工程规划核实确认书的，建设单位或者个人不得组织竣工验收。

对规划许可确定应当予以拆除的建筑物、构筑物和相关临时设施，建设单位或者个人应当在申请建设工程竣工规划核实前自行拆除。

第六十三条　房屋所有权人、房屋使用权人应当按照建设工程规划许可证确定的用途使用房屋。确需临时改变房屋用途的，应当依法经设区的市、县（市）自然资源主管部门批准，并按照规定缴纳土地收益金。

临时改变房屋用途不得影响国土空间规划实施，不得违反国家有关消防、通风、采光、日照、隔声等强制性标准，并依法办理房屋结构安全、消防安全、环境保护等相关审批、备案手续。

申请临时改变房屋用途的，应当征求相关利害关系人的意见；其中，将住宅改为经营性用房的，应当经有利害关系的业主一致同意。

临时改变房屋用途首次申请的期限不超过五年。期限届满确需延续的，可以在期限届满前六十日内向原许可机关申请办理延续手续，每次延续期限不得超过两年。

第五章　监督管理

第六十四条　县级以上人民政府应当建立国土空间规划监督检查制度，组织对国土空间规划制定、修改和实施等工作进行监督检查。

第六十五条　各级人民政府应当每年开展国土空间规划实施情况评估，每五年组织阶段性评估。

设区的市、县（市）自然资源主管部门按照国家和省的规定组织定期评估工作，并逐级报省自然资源主管部门备案。

第六十六条　自然资源主管部门应当加强对国土空间规划执行情况的监督检查，依托国土空间治理数字化平台开展长期动态监测和评估预警，对违反国土空间规划确定的强制性内容、约束性指标的情况以及实施进度风险及时预警。

国土空间规划执行情况纳入自然资源执法督察内容。

第六十七条　任何单位和个人有权依法查询已经公开发布的国土空间规划，举报违反国土空间规划的行为。

自然资源主管部门以及其他有关部门，应当及时受理举报，组织核查、处理，并将处理结果告知举报人。

第六十八条　自然资源、公共数据主管部门应当会同有关部门完善国土空间治理数字化平台的数据目录、数据格式、更新频率、共享方式等规则，根据国土空间规划一张图原则，依托一体化智能化公共数据平台汇集相关部门的经济社会、自然资源、生态环境、历史文化等国土空间数据，实现政府部门间数据共享以及政府与社会之间的信息交互，协同提升国土空间治理效能。

第六十九条　收集、交换、使用和保管国土空间数据应当依法采取安全处理措施，并执行保密规定，不得泄露国土空间数据，不得将国土空间数据用于履行法定职责之外的用途。

第七十条　县级以上人民代表大会常务委员会、乡镇人民代表大会应当加强对国土空间规划实施情况的监督，定期听取本级人民政府有关国土空间规划实施情况的专项报告。

第六章　法律责任

第七十一条　违反本条例规定的行为，法律、行政法规已有法律责任规定的，从其规定。

第七十二条　各级人民政府及有关部门有下列情形之一的，由有权机关责令改正，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分：

（一）依法应当编制国土空间规划而未组织编制，或者未按照法定程序编制、审批、修改国土空间规划；

（二）违反规定核发用地预审与选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设工程规划许可证；

（三）违反规定批准变更规划条件或者规划许可内容；

（四）对未依法取得规划许可或者违反规划许可的规定进行建设的行为，不予查处或者受理举报后不依法处理；

（五）违反规定批准改变房屋用途；

（六）玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的其他行为。

第七十三条　设计单位的建筑施工图与建设工程设计方案及其标明的技术经济指标和平面布局、功能布局等不一致的，由设区的市、县（市、区）住房城乡建设主管部门责令改正，给予警告，可以并处五万元以上三十万元以下的罚款，记入信用档案；情节严重的，原发证机关还应当降低其资质等级或者吊销其资质证书。

施工图审查机构对建筑施工图与建设工程设计方案及其标明的技术经济指标和平面布局、功能布局等不一致情况未作出审查的，由设区的市、县（市、区）住房城乡建设主管部门责令改正，给予警告，可以并处五万元以上三十万元以下的罚款，记入信用档案；情节严重的，省住房城乡建设主管部门还应当将其从审查机构名录中除名。

第七十四条　未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的，由设区的市、县（市、区）自然资源主管部门责令停止建设；尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的，限期改正，处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款；无法采取改正措施消除影响的，限期拆除，不能拆除的，没收实物或者违法收入，并处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款。

建设工程有下列违法情形之一的，应当认定为前款规定的无法采取改正措施消除影响的情形：

（一）不符合国土空间详细规划确定的强制性内容；

（二）侵占城镇道路、消防通道、广场、公共绿地等公共场地、公共设施用地；

（三）存在建筑安全隐患、影响相邻建筑安全，或者导致相邻建筑无法满足国家有关消防、通风、采光、日照、隔声等强制性标准；

（四）住宅、商业、商务类建设工程超过建设工程规划许可证确定的建筑面积（计算容积率部分）或者建筑高度，且超出合理误差范围；

（五）在已竣工验收的住宅、商业、商务类建设工程用地范围内或者利用住宅、商业、商务类建设工程擅自新建、搭建建筑物、构筑物；

（六）应当认定为无法采取改正措施消除影响的其他情形。

前款第四项规定的合理误差范围的标准由省自然资源主管部门制定。

本条第一款规定的违法收入按照该建设工程的销售平均单价或者市场评估单价与违法建设面积的乘积确定；建设工程造价按照有违法建设情形的单项或者单体工程造价确定。

第七十五条　未取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的，由乡镇人民政府、街道办事处责令停止建设，限期改正；对其中违法行为情节严重且违法行为人逾期不改正的，乡镇人民政府、街道办事处应当拆除。

前款规定的应当拆除的具体情形，由设区的市人民政府规定。

第七十六条　房屋所有权人、房屋使用权人擅自改变建设工程规划许可证确定的房屋用途的，由设区的市、县（市、区）自然资源主管部门责令限期改正，没收违法所得，对单位并处违法所得一倍以上二倍以下的罚款，没有违法所得或者违法所得不足五万元的，并处二万元以上五万元以下的罚款；对个人可以并处违法所得一倍以下的罚款。

第七十七条　建设单位或者个人擅自改变临时规划许可确定的建筑用途的，由设区的市、县（市、区）自然资源主管部门责令限期改正，可以处临时建设工程造价一倍以下的罚款。

第七十八条　建设单位或者个人未取得建设工程规划核实确认书组织建设工程竣工验收的，由设区的市、县（市、区）自然资源主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处二万元以上二十万元以下的罚款。

第七十九条　对无法确定建设单位或者个人的违法建设项目，设区的市、县（市、区）自然资源主管部门应当在报纸等公共媒体和违法建设项目现场予以公告，告知建设单位或者个人依法接受处理，公告期限不少于三十日。公告期限届满仍无法确定建设单位或者个人的，设区的市、县（市、区）人民政府可以责成有关部门依法予以拆除或者没收。

无法确定建设单位或者个人的违法建设项目，不及时拆除影响安全、交通等的，可以在向公证机关办理证据保全手续后直接予以拆除。

第八十条　自然资源主管部门作出责令停止建设的决定后，当事人不停止建设的，自然资源主管部门应当立即向本级人民政府报告。设区的市、县（市、区）人民政府应当责成有关部门采取拆除继续建设部分、查封施工现场等措施。

自然资源主管部门作出责令限期拆除的决定后，当事人逾期不拆除又在法定期限内不申请行政复议或者不提起行政诉讼的，自然资源主管部门应当自法定期限届满之日起十五日内向本级人民政府报告。设区的市、县（市、区）人民政府应当自收到报告之日起三十日内书面责成有关部门强制拆除。

第七章　附　　则

第八十一条　办理建设工程规划许可、竣工规划核实手续时对建筑面积的计算，按照国家和省房产测量规范执行。

第八十二条　本条例自2025年1月1日起施行。《浙江省土地利用总体规划条例》《浙江省城乡规划条例》同时废止。

