# 台州市非物质文化遗产代表性项目管理办法

**来源文件**: 台-2021.11.22- 台州市文化和广电旅游体育局关于印发《台州市非物质文化遗产代表性项目管理办法》的通知 （台文发〔2021〕150号）

**文件大小**: 23.4 KB

## 正文内容

台州市文化和广电旅游体育局关于印发《台州市非物质文化遗产代表性项目管理办法》的通知

2021.11.22施行

台文发【2021】150号

各县(市、区)文化和广电旅游体育局:

为更加有效地保护与传承我市非物质文化遗产，进一步做好我市非物质文化遗产传承管理工作，根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》、《浙江省省级非物质文化遗产代表性项目管理办法（试行）》及有关法律法规，结合我市实际，制定《台州市非物质文化遗产代表性项目管理办法》。现印发给大家，请认真贯彻执行。

台州市文化和广电旅游体育局

2021年11月22日

台州市非物质文化遗产代表性项目管理办法

一、总则

第一条  为加强台州市非物质文化遗产代表性项目（以下简称“市级非遗代表性项目”）的保护与管理工作，根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》、《浙江省文化厅关于印发浙江省省级非物质文化遗产代表性项目管理办法（试行）的通知》（浙文非遗【2018】8号）及有关法律法规，立足台州实际，制定本办法。

第二条  本办法所称“市级非遗代表性项目”是指经台州市人民政府批准公布的台州市非物质文化遗产代表性项目；本办法所称“非物质文化遗产项目保护单位”是指承担台州市非物质文化遗产代表性项目保护职责的单位。

第三条  市级文化和旅游主管部门负责全市范围内市级非遗代表性项目管理工作。县（市、区）文化和旅游主管部门在市级文化和旅游主管部门指导下，具体承担本行政区域市级非遗代表性项目的管理工作。

二、申报认定

第四条  市级非遗代表性项目的认定工作由市级文化和旅游主管部门具体实施。认定市级非遗代表性项目应当遵循公开、公平、公正的原则，接受社会监督，坚持依法行政、规范评审，严格履行推荐、审核、评审、公示、审批、公布等程序。

第五条  推荐市级非遗代表性项目，应当符合以下条件：

（一）真实存在，并具有突出的历史、文学、艺术、科学价值；

（二）具有增强中华民族文化认同、维护国家统一和民族团结、促进社会和谐和可持续发展的作用；

（三）在一定群体或地域内世代相传，具有较长的传承历史和清晰的传承脉络，至今仍以活态形式存在；

（四）具有鲜明的地域特色，在当地有较大影响。

第六条  推荐市级非遗代表性项目时应提交下列材料：

（一）项目基本情况，包括项目名称、简介、分布、历史、现状、价值、传承范围、传承谱系、传承活动、社会影响等；

（二）项目保护计划，包括保护目标、已采取的措施和实现的成效、拟采取的措施、管理制度等；

（三）推荐的保护单位情况，包括保护单位资质、保护承诺、相关传承人（群体）认可意见等；

（四）项目图片及视听资料等。

第七条  市级非遗代表性项目保护单位的拟定名单在推荐项目时一并提出，由市级文化和旅游主管部门予以认定公布。市级非物质文化遗产代表性项目保护单位应具备以下条件：

（一）保护单位原则上应具备独立法人资格；

（二）有专人负责该项目保护工作；

（三）有该项目代表性传承人（传承群体）或者相对完整的资料；

（四）有实施该项目保护计划的能力，有开展传承、传播的场所和条件；

第八条  推荐市级非物质文化遗产代表性项目按照下列程序申报：

（一） 县（市、区）文化和旅游主管部门从本行政区域县（市、区）级非遗代表性项目中进行遴选，评出推荐项目；

（二）经县（市、区）人民政府同意后，向市级文化和旅游主管部门提出推荐报告。

市直属单位可以直接向市文化和旅游行政主管部门提出申报。

公民、法人和其他组织认为某项县级非物质文化遗产项目体现台州优秀传统文化，具有重要价值的，可以向项目所在地文化和旅游主管部门提出列入市级非遗代表性项目名录的建议，由受理的文化主管部门论证通过后按程序向市级文化主管部门推荐。

第九条  市级文化和旅游主管部门组织对市级非遗代表性项目的认定工作，基本程序为：

（一）对推荐材料进行初步审核；

（二）在全市非物质文化遗产保护专家库中抽取不少于7位专家组建专家评审组。根据评审项目类别，每类别评委

不少于2人；

（三）专家评审组审阅材料，通过集体评议，讨论产生市级非遗代表性项目名录初选名单。初选名单应当经专家评审组成员三分之二以上通过；

（四）市级文化和旅游主管部门将审定的推荐名单向社会公示，征求公众意见，公示时间为10个工作日；

（五）公示后的名单经市文化和旅游主管部门局长办公会议审议通过后，报台州市人民政府批准、公布。

第十条  专家评审组成员应增强使命感和责任感，廉洁自律、严格遵守保密规定，不得向外界泄露有关评审工作的资料及情况。对与推荐项目存在利益关系的，或参与申报项目材料制作的，应当回避。

三、保护职责

第十一条  市级文化和旅游主管部门指导统筹全市市级非遗代表性项目保护工作。

第十二条  项目所在地文化和旅游主管部门制定区域内市级非遗代表性项目保护规划，并组织市级非遗代表性项目保护单位编制年度保护计划，落实保护责任，量化年度保护任务指标。

由市直属单位推荐申报的市级非遗代表性项目，该市属单位应指导该项目保护单位，编制项目年度保护规划和保护计划。

第十三条 市县两级文化和旅游主管部门应当通过以下

措施，促进市级非遗代表性项目的保护传承。

（一）在秉承传统、不失其本的前提下和有效保护市级非遗代表性项目的基础上，鼓励和支持开展传统工艺关键技术、原料的研究和改进，提升传统工艺产品品质，提升项目的创造性价值，增强传承活力。鼓励和支持合理利用非物质文化遗产代表性项目开发具有地方文化特色的文化产品和文化服务，扩大传承人群和消费人群，促进非物质文化遗产更好融入现代生活。

（二）对市级非遗代表性项目集中且形成鲜明文化形态的特定区域，可设立文化生态保护区，制定文化生态保护区总体规划，实行区域性整体保护。

文化生态保护区总体规划应纳入当地经济社会发展总体规划、城乡建设规划，并与环境治理、土地利用、产业发展等各类专门性规划相衔接。

（三）建设本行政区域综合性的非物质文化遗产展示馆和传习场所；鼓励市级非遗代表性项目保护单位建设该项目的展示场所或传习场所，并向公众开放。

（四）建立市级非遗代表性项目数据库，真实、系统地记录项目信息，定期开展项目调查，运用现代信息管理手段予以记录、存贮，及时更新市级非遗代表性项目传承传播活动等有关信息，除依法应当保密的外，应向社会开放。

（五）开展非遗保护多部门合作，对市级非遗代表性项目开展传承、推广、经营等活动所需的场所、环境和原材料

进行统筹协调，形成非遗保护发展合力。

积极鼓励引导社会法人、自然人提供市级非遗代表性项目保护资金、场所及志愿服务。

（六）制定培训计划，组织开展本行政区域市级非遗代表性项目保护单位、传承人等参加的非物质文化遗产保护培训工作。

鼓励采取合作、共建等形式，与具有非物质文化遗产教学条件、能够承担培训任务的相关研究机构或高等院校共同开展非物质文化遗产保护培训工作。

第十四条  市级非遗代表性项目保护单位应当履行以下职责：

（一）制订保护规划。按照文化和旅游行政主管部门组

织制定的非物质文化遗产项目保护规划和保护计划，落实保

护措施，积极开展传承、传播活动；定期向当地文化和旅游行政主管部门报告项目保护实施情况。

（二）整理完备档案。配合文化和旅游行政行政主管部门和其他有关部门进行积极开展项目调查、建档和实践研究工作；

（三）密切联系该项目的代表性传承人，及时掌握代表性传承人的身心状况和传艺情况，并为其开展传承活动提供保障支持。按照师承形式或者其他方式培养新的传承人；

（四）保存、保护所掌握的知识、技艺及有关原始资料、实物和该项目所依存的文化场所。鼓励市级非遗代表性项目保护单位建设不少于100平方传承体验中心或传习场所，免费向公众开放。

（五）提供必要的经费保障。科学规范使用保护经费，确保专款专用；

（六）定期向当地文化主管部门报告项目保护实施情况及保护资金使用情况，并接受监督；

（七）其他与非物质文化遗产保护相关的义务。

第十五条  市级非遗代表性项目保护单位、市级非物质文化遗产传承基地具有以下权利：

（一）悬挂和保存市级文化和旅游行政主管部门统一制作的市级非遗代表性项目标牌；

（二）在各项活动中可使用非遗标志；

（三）参与制定项目保护规划；

（四）优先参与各级文化和旅游行政主管部门组织的非遗研讨、推广活动；

（五）按规定申报和获得各级文化和旅游行政主管部门的资金补助；

（六）依照法律法规应当具有的其他权利。

四、管理考核

第十六条  市级文化和旅游行政主管部门对市级非遗代表性项目保护和传承工作实行监督检查、绩效考评、动态管理。

第十七条  县（市、区）文化和旅游行政主管部门每年

组织对本行政区域内市级非遗代表性项目保护计划的进展情况进行检查、评估，并于年初将上一年度市级非遗代表性项目存续情况、保护规划实施情况、传承工作情况、经费使用情况、传播展示情况，以及本年度项目保护计划报送市级文化和旅游行政主管部门。

由市属单位申报的市级非遗代表性项目，该市属单位应每年年初将该项目上年度项目存续情况、保护规划实施情况、传承工作情况、经费使用情况、传播展示情况报送市级文化和旅游行政主管部门。

第十八条  市级文化和旅游行政主管部门每年年初对市级非遗代表性项目保护单位的年度工作情况开展非遗保护绩效考评。

第十九条  市级非遗代表性项目保护单位有下列行为之一的，由所在地文化和旅游行政主管部门督促限期整改；情节特别严重或整改不力的，经市级文化和旅游行政主管部门核实，撤销其保护单位资格，收回市级非遗代表性项目标牌，重新认定保护单位：

（一）保护不力或保护措施不当，导致市级非遗代表性

项目存续状况恶化或出现严重问题；

（二）怠于履行保护职责，未能有效实施市级非遗代表性项目保护计划的；

（三）歪曲、贬损市级非遗代表性项目造成恶劣社会影响的；

（四）未按照有关规定使用国家、省级、市级非物质文化遗产保护专项资金的；

（五）未按照有关规定报送项目保护情况的。

国家级、省级非物质文化遗产项目保护单位如在期限内不改正，逐级上报批准该项目的文化和旅游行政主管部门予以处理。

第二十条  保护单位如需调整的，应当遵循以下程序：

（一）项目所在地文化和旅游行政主管部门组织项目相关传承人、群体、单位集体评议；

（二）评议通过后，由项目所在地文化和旅游行政主管部门向市文化和旅游行政主管部门提出申请，申请材料包括保护单位确需调整的理由、新推荐的保护单位资质材料和履责承诺；

（三）市文化和旅游行政主管部门组织对材料进行审核、公示、公布。

第二十一条  市级非遗代表性项目因客观环境改变、保护不力等原因导致不再呈“活态”特性而消亡的，经市文化和旅游行政主管部门组织专家审核认定，报市政府批准退出名录，并向社会公告。

第二十二条  对在市级非物质文化遗产管理、保护和传承工作中作出显著贡献的个人、单位和其他社会组织，各级文化和旅游行政主管部门应依照国家相关规定予以表彰、奖励。

第二十三条  本《办法》自2021年11月22日起施行。原台州市文化广电新闻出版局《关于印发台州市非物质文化遗产项目代表性项目管理暂行办法的通知》（台文广新【2015】72号）同时废止。

第二十四条  本《办法》由台州市文化和广电旅游体育局负责解释。

