

           关于印发《台州市不可移动文物安全分级分色管理办法》的通知


                                2020.8.18施行


                                                          台安委〔2020〕14号
各县（市、区）、台州湾新区安委会，市安委会各成员单位：
    《台州市不可移动文物安全分级分色管理办法》已经市安委会领导同意，现印发给你们
，请遵照执行。






                                       台州市安全生产委员会
                                           2020年8月18日
                   台州市不可移动文物安全分级分色管理办法

                                第一章 总 则
    第一条
为切实加强对不可移动文物的保护，全面落实不可移动文物安全保护责任，堵塞监管漏
洞，防范不可移动文物安全事故发生，推进基层文保单位治理体系和治理能力现代化。
根据《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国文物保护法实施条例》《浙江省文物保
护管理条例》等法律法规，以及《浙江省人民政府关于进一步加强文物工作的实施意见》《
浙江省人民政府办公厅关于进一步加强文物安全工作的若干意见》精神，结合台州实际，
制定本办法。
    第二条
本办法所称的不可移动文物，是指全国重点文物保护单位，省、市、县级文物保护单位
。
    第三条
本办法所称分级分色管理，是指根据市、县、镇不同职责对不可移动文物实施三级管理
，并根据不同安全风险等级进行分色管理。
    第四条
不可移动文物分级分色管理坚持分级管理、属地为主、科学评定、分色管理、动态管控
原则，实施差异化监督管理。
                               第二章 分级管理
    第五条
台州市文化和广电旅游体育局负责全市不可移动文物分级分色管理的组织、指导和监督
。
    各县（市、区）文化和广电旅游体育局负责辖区范围内不可移动文物安全分级分色管
理的具体实施、指导和监督。
    第六条
各级统战（民宗）、建设、应急管理、综合执法、消防救援等部门按照法定职责做好不
可移动文物安全管理相关工作。
    第七条
各乡镇（街道）履行辖区范围内不可移动文物安全属地管理责任，负责不可移动文物安
全隐患的督促整改落实。
                              第三章  评定标准
    第八条
对不可移动文物的评级是对不可移动文物安全状况的综合评级。评级内容包括建筑本体
安全状况、安全责任落实、电气安全管理、用火安全管理和设施设备管理等五大方面。

    第九条
根据《台州市不可移动文物分级分色评定计分细则》，以实地检查方式对不可移动文物分
绿色、黄色、红色三个级别进行综合考评（基准分100分）：90分以上为绿色级别，属低
风险级别；70分-
90分为黄色级别，属中风险级别；70分以下为红色级别，属高风险级别。
    第十条  文物建筑本体安全扣分事项：
    （一）建筑物发生倒塌、倾斜、沉降或者其它变形，影响文物建筑安全的；建筑构件
损坏或者缺失，导致局部结构承载能力不足的；建筑主要承重构件损坏或者缺失，导致
建筑存在结构性风险的；
    （二）文物保护单位保护范围和建设控制地带存在擅自进行建设、爆破、钻探、挖掘
等作业，对文物保护单位本体和周边历史风貌造成破坏的；
    （三）文物本体发生盗掘、盗抢、盗窃等破坏情况的；
    （四）文物本体存在其他安全隐患的。
    第十一条  文物安全责任落实扣分事项：
    （一）单位消防安全责任制和消防安全管理制度落实不到位，消防安全责任人员、管
理人员职责不清或者缺位的；
    （二）消防安全管理人员或消防安全工作人员未按要求每月开展1次防火检查的；
    （三）消防控制室值班人员未持证上岗，或不能熟练操作消防控制设备，或未认真履
行职责的；
    （四）文物使用管理单位工作人员、产权个人住户未能正确使用消防设施设备的；
    （五）未在醒目位置张贴消防安全警示标志标识的。
    第十二条  电气安全管理扣分事项：
    （一）使用电热器具和大功率用电器具未采取安全保护措施的；
    （二）电气线路老化、敷设不规范，或存在私拉乱接电气线路、电气线路未穿管保护
的；
    （三）在配电箱、用电设备、线路接头危险距离范围内堆放可燃物的；
    （四）在文物本体上直接敷设电气线路、安装电气设备的；
    （五）在文物建筑内停放电动车辆或存在充电行为的。
    第十三条  用火安全管理扣分事项：
    （一）用于居住或者生产功能的文物建筑内，在未采取防火安全措施情况下使用柴火
、燃气、煤炭等燃料取火的；
    （二）文物单位施工现场动火作业不规范的；
    （三）在禁烟场所（区域）存在吸烟现象的；
    （四）文物保护范围内违规使用明火的；
    （五）未对辟为宗教活动场所的文物保护单位内燃烛、焚香、烧纸（帛）等行为落实
消防安全措施或措施落实不到位的；
    （六）在非宗教活动场所的文物保护单位内存在燃烛、焚香、烧纸（帛）等行为的。

    第十四条  设施设备管理扣分事项：
    （一）文物建筑毗邻区域或保护范围内擅自改扩建或搭建建（构）筑物的;
    （二）消防设施设备老化破损，或将消防专用器材移作他用的；
    （三）消防设施设备状态指示不正常的；
    （四）消防水源、水量和水压等不能满足灭火需求的；
    （五）消防通道、安全出口、疏散通道不畅通，防火间距被占用的。
    第十五条  不可移动文物有下列情形之一的，直接定为红色级别：
    （一）存在第十条第一款、第二款、第三款行为的；
    （二）安全责任不落实，存在用电用气用火安全管理严重不到位现象的；
    （三）经现场判定符合《重大火灾隐患判定方法》（GB35181-
2017），构成重大火灾隐患的；
    （四）存在其他重大安全隐患的。
    第十六条
各县（市、区）文化和广电旅游体育局每年对红黄级别、每2年对绿色级别的不可移动文
物开展考评，考评结束后5个工作日内报市文化和广电旅游体育局备案。
    市文化和广电旅游体育局定期通报全市不可移动文物考核评级结果。
                              第四章  分色管理
    第十七条
各县（市、区）文化和广电旅游体育局应当建立不可移动文物分级管理工作“一库一图一
池一清单”档案。“一库”，即文物保护单位安全档案库；“一图”，即文物安全风险隐患红
、黄、绿三色图，“红色”为高风险区，“黄色”为中风险区，“绿色”为低风险区；“一池”
，即安全管理经验池，总结提炼各地各部门文物安全管理典型做法，固化为长效工作机
制，汇成经验池；“一清单”，即文物安全隐患整治清单，载明文保单位名称、问题隐患
内容，明确整改责任、措施、时限和完成情况，确保隐患及时闭环整治。
    第十八条
各县（市、区）文化和广电旅游体育局应当在醒目位置公示不可移动文物安全风险等级
。
    第十九条
各县（市、区）文化和广电旅游体育局应当将红、黄级别的不可移动文物安全隐患通报
属地乡镇（街道），隐患严重的提请县（市、区）人民政府研究解决。
    第二十条
对存在安全风险隐患的不可移动文物，乡镇（街道）应当指导督促业主单位明确整改责
任、措施、资金、时限和应急预案，综合运用挂牌督办、建立领导联系制度、纳入考核
、强化检查督查等措施，推动业主单位按时保质完成整改，整改完成后5个工作日内将整
改情况报县（市、区）文化和广电旅游体育局。
    第二十一条
由县（市、区）文化和广电旅游体育局负责对不可移动文物隐患整改情况进行验收，并
重新进行考核评级。
    第二十二条
市文化和广电旅游体育局负责对不可移动文物安全管理开展抽查，抽查重点聚焦红、黄
色级别不可移动文物单位。
    第二十三条
各县（市、区）文化和广电旅游体育局每月对红色级别的、每季对黄色级别的、每年对
绿色级别的不可移动文物检查不少于1次。
    第二十四条
市文化和广电旅游体育局对绿色级别不可移动文物占比高，或者安全隐患整改重视程度
高、整改力度大、整改进度快的地区予以通报表扬。
    第二十五条
根据实际情况，由市、县文化和广电旅游体育部门提请本级安委会（办）、消安委会（
办）对红色级别中存在重大安全隐患的不可移动文物，或工作不力、事故多发的地区进
行挂牌督办，特别严重的报请省安委办挂牌督办，限期整改突出隐患，限期改变落后面
貌。
                                第五章  附 则
    第二十六条  本办法据称的“以上”、“以下”，不包括本数。
    第二十七条  本办法由台州市文化和广电旅游体育局负责解释。
    第二十八条  本办法自发文之日起施行。




抄送：省安委办。
台州市安全生产委员会办公室                  2020年8月18日印发
