# 浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）

**来源文件**: 附件-2015.11.13-浙江省文物局关于印发《浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）》的通知（浙文物发〔2015〕382号）

**文件大小**: 4992.9 KB

## 正文内容

浙江省文物局关于印发《浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）》的通知

2015.11.13印发

各市、县（市、区）文化广电新闻出版局、文物局，杭州市园林文物局 :

根据浙江省人民政府法制办公室《关于做好行政处罚裁量基准办法贯彻实施工作的通知》，我局制定了《浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）》（以下简称“《基准》”），现予印发。请你们结合《基准》，认真做好行政处罚权力清单梳理和实施工作。

附件：《浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）》

浙江省文物局

2015年11月13日

附件

浙江省文物行政处罚适用裁量基准（试行）

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

《中华人民共和国文物

保护法》第六十六条第一款

“有下列行为之一，尚不构成

较轻

罚款适用 5-15 万元 1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

、造成保护范围内地形地貌轻微破坏及改变，经

2

犯罪的，由县级以上人民政府

文物主管部门责令改正，造成

严重后果的，处五万元以上五

十万元以下的罚款；情节严重

的，由原发证机关吊销资质证

书：（一）擅自在文物保护单

位的保护范围内进行建设工

程或者爆破、钻探、挖掘等作

业的；”

整改能够恢复原貌的，给予较轻处罚；3、造成保

护范围内地形地貌局部破坏及改变，经整改能够恢

复基本原貌的，给予一般处罚；4、造成保护范围

内地形地貌严重破坏及改变，经整改难以恢复原貌

的，给予较重处罚；5、违法行为社会影响较大或

者当事人两次以上违反本项规定，再或者其他情节

严重的，由原发证机关吊销资质证书。

擅自在文物保护单位的保

护范围内进行建设工程或

者爆破、钻探、挖掘等作业。

罚款 5-50

罚款适用 15-35 万

元

1

万元、吊销

资质证书。

一般

较重

罚款适用 35-50 万

元

1

2

、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

、造成建设控制地带内历史风貌轻微破坏及改变，

《

中华人民共和国文物

保护法》第六十六条第一款

有下列行为之一，尚不构成

在文物保护单位的建设控

制地带内进行建设工程，其

工程设计方案未经文物行

政部门同意、报城乡建设规

划部门批准，对文物保护单

位的历史风貌造成破坏。

较轻

一般

罚款适用 5-15 万元

经整改能够恢复原貌的，给予较轻处罚 3、造成建

设控制地带内历史风貌局部破坏及改变，经整改能

够恢复基本原貌的，给予一般处罚；4、造成建设

控制地带内历史风貌严重破坏及改变，经整改难以

恢复原貌的，给予较重处罚；5、违法行为社会影

响较大或者当事人两次以上违反本项规定，再或者

其他情节严重的，由原发证机关吊销资质证书。

“

罚款 5-50

万元、吊销

资质证书。

犯罪的，由县级以上人民政府

文物主管部门责令改正，造成

严重后果的，处五万元以上五

十万元以下的罚款；情节严重

的，由原发证机关吊销资质证

书：（二）在文物保护单位的

2

罚款适用 15-30 万

元

-

1 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

建设控制地带内进行建设工

程，其工程设计方案未经文物

行政部门同意、报城乡建设规

划部门批准，对文物保护单位

的历史风貌造成破坏的；”

罚款适用 30-50 万

元

较重

《中华人民共和国文物保护

法》第六十六条第一款“有下

列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

较轻

罚款适用 5-15 万元

1

2

、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

、文物建筑受到轻微损坏，给予较轻处罚；3、文

罚款 5-50

罚款适用 15-40 万 物建筑受到局部损坏，给予一般处罚；4、文物建

3

擅自迁移、拆除不可移动文 主管部门责令改正，造成严重

一般

较重

万元、吊销

资质证书。

元

筑大部分或全部损毁，给予较重处罚；5、违法行

为社会影响较大或者当事人两次以上违反本项规

定，再或者其他情节严重的，由原发证机关吊销资

质证书。

物。

后果的，处五万元以上五十万

元以下的罚款；情节严重的，

由原发证机关吊销资质证书：

罚款适用 40-50 万

元

（

三）擅自迁移、拆除不可移

动文物的；”

中华人民共和国文物保护

《

法》第六十六条第一款“有下

列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、造成不可移动文物原状轻微改变，经整改能够

恢复原状的，给予较轻处罚；3、造成不可移动文

较轻

一般

较重

罚款适用 5-15 万元

罚款 5-50

万元、吊销

资质证书。

擅自修缮不可移动文物，明 主管部门责令改正，造成严重

罚款适用 15-35 万 物原状局部改变，且难以恢复原状的，给予一般处

4

显改变文物原状。

后果的，处五万元以上五十万

元以下的罚款；情节严重的，

由原发证机关吊销资质证书：

元

罚；4、造成不可移动文物原状基本或全部改变的，

给予较重处罚；5、违法行为社会影响较大或者当

事人两次以上违反本项规定，再或者其他情节严重

的，由原发证机关吊销资质证书。

罚款适用 35-50 万

元

（四）擅自修缮不可移动文

物，明显改变文物原状的；”

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

《中华人民共和国文物保护

法》第六十六条第一款“有下

列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

较轻

罚款适用 5-15 万元

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、文物遗址遭受轻微程度破坏，经整改能保留原

址原有价值的，给予较轻处罚；3、文物遗址遭受

一定程度破坏，经整改能保留原址部分原有价值

的，给予一般处罚；4、文物遗址多处遭受破坏，

或者被全部损毁，原址失去大部分或者全部原有价

值的，给予较重处罚；5、违法行为社会影响较大

或者当事人两次以上违反本项规定，再或者其他情

节严重的，由原发证机关吊销资质证书。

擅自在原址重建已全部毁

主管部门责令改正，造成严重 罚款 5-50

罚款适用 15-40 万

元

5

坏的不可移动文物，造成文 后果的，处五万元以上五十万 万元、吊销

一般

较重

物破坏。

元以下的罚款；情节严重的， 资质证书。

由原发证机关吊销资质证书：

（五）擅自在原址重建已全部

罚款适用 40-50 万

元

毁坏的不可移动文物，造成文

物破坏的；”

1

2

、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

、实施修缮、迁移、重建工程，已少量施工，文

《

中华人民共和国文物保护

较轻

一般

较重

罚款适用 5-15 万元

法》第六十六条第一款“有下

列行为之一，尚不构成犯罪

物建筑结构空间轻微改变，构件未缺失，经整改，

能恢复原状的，给予较轻处罚；3、实施修缮、迁

移、重建工程，已局部施工，文物建筑结构空间部

的，由县级以上人民政府文物

主管部门责令改正，造成严重 罚款 5-50

施工单位未取得文物保护

罚款适用 15-35 万 分改变，构件部分缺失，经整改，在一定程度上尚

6

工程资质证书，擅自从事文 后果的，处五万元以上五十万 万元、吊销

元

可补救的；4、实施修缮、迁移、重建工程，已大

量施工，文物建筑结构空间基本被改变，大量构件

缺失，造成文物原有价值灭失的，给予较重处罚；

物修缮、迁移、重建的。

元以下的罚款；情节严重的， 资质证书。

由原发证机关责令改正：（六）

施工单位未取得文物保护工

5

、违法行为社会影响较大或者当事人两次以上违

程资质证书，擅自从事文物修

缮、迁移、重建的。”

罚款适用 35-50 万

元

反本项规定，再或者其他情节严重的，由原发证机

关吊销资质证书。

-

3 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

《

中华人民共和国文物保护

没收违法所得，罚款

适用 0.5-2 万元。

较轻

法》第六十八条“有下列行为

之一的，由县级以上人民政府 没收违法

文物主管部门责令改正，没收 所得、罚款

违法所得，违法所得一万元以 0.5-2 万

转让或者抵押国有不可移

没收违法所得，罚款 1、违法所得不足 1 万元的，给予较轻处罚；2、违

适用违法所得二倍 法所得在 1 万元以上 10 万元以下的，给予一般处

动文物，或者将国有不可移 上的，并处违法所得二倍以上 元、处违法

7

一般

较重

动文物作为企业资产经营

的。

五倍以下的罚款；违法所得不 所得二倍

足一万元的，并处五千元以上 以上五倍

二万元以下的罚款：(一)转让 以下的罚

或者抵押国有不可移动文物， 款。

或者将国有不可移动文物作

以上三倍以下。

罚；3、违法所得在 10 万元以上的，给予较重处罚。

没收违法所得，罚款

适用违法所得三倍

以上五倍以下。

为企业资产经营的；”

《中华人民共和国文物保护

没收违法所得，罚款

适用 0.5-2 万元。

法》第六十八条“有下列行为

之一的，由县级以上人民政府

文物主管部门责令改正，没收

违法所得，违法所得一万元以

上的，并处违法所得二倍以上

五倍以下的罚款；违法所得不

足一万元的，并处五千元以上

二万元以下的罚款：(二)将非

国有不可移动文物转让或者

抵押给外国人的；”

较轻

一般

较重

没收违法

所得、罚款

0

.5-2 万

没收违法所得，罚款 1、违法所得不足 1 万元的，给予较轻处罚；2、违

适用违法所得二倍 法所得在 1 万元以上 10 万元以下的，给予一般处

将非国有不可移动文物转

让或者抵押给外国人。

元、处违法

所得二倍

以上五倍

以下的罚

款。

8

以上三倍以下。

罚；3、违法所得在 10 万元以上的，给予较重处罚。

没收违法所得，罚款

适用违法所得三倍

以上五倍以下。

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

《

中华人民共和国文物保护

没收违法所得，罚款

适用 0.5-2 万元。

法》第六十八条“有下列行为

之一的，由县级以上人民政府

文物主管部门责令改正，没收

违法所得，违法所得一万元以

上的，并处违法所得二倍以上

五倍以下的罚款；违法所得不

足一万元的，并处五千元以上

二万元以下的罚款：（三）擅

自改变国有文物保护单位的

用途的。”

较轻

没收违法

所得、罚款

0

.5-2 万

没收违法所得，罚款

适用违法所得二倍

以上三倍以下。

1、违法所得不足 1 万元的，给予较轻处罚；2、违

法所得在 1 万元以上 10 万元以下的，给予一般处

罚；3、违法所得在 10 万元以上的，给予较重处罚。

擅自改变国有文物保护单

位用途。

元、处违法

所得二倍

以上五倍

以下的罚

款。

一般

较重

较轻

9

没收违法所得，罚款

适用违法所得三倍

以上五倍以下。

《中华人民共和国文物保护

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

法》第七十条第（一）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

主管部门责令改正，可以并处

0

.5 万元以下。

没收违法

文物收藏单位未按照国家

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

0.5-1 万元。

所得、罚款

1

0

有关规定配备防火、防盗、 二万元以下的罚款，有违法所

1、在规定期限内改正的，可不予处罚；2、未在规

定期限内改正，已落实资金方案能尽快实施的，给

予较轻处罚；3 有明确整改方

2

万元以

防自然损坏的设施。

得的，没收违

一般

较重

下。

法所得：（一）文物收藏单位

未按照国家有关规定配备防

火、防盗、防自然损坏的设施

的；”

如有违法所得，没收

违法所得，处罚适用

案、计划，资金已列入计划的，给予一般处罚；4、

逾期拒不改正，未落实资金，未有明确整改方案、

计划的，给予较重处罚。

1

-2 万元。

国有文物收藏单位法定代

表人离任时未按照馆藏文

《中华人民共和国文物保护

没收违法

如有违法所得，没收 1、在规定限期内改正的，给予较轻处罚；2、未在

违法所得，罚款适用 规定期限内改正的，给予一般处罚；3、所移交的

1

1

法》第七十条第（二）项“有 所得、罚款

较轻

物档案移交馆藏文物，或者 下列行为之一，尚不构成犯罪 2 万元以

0.5 万元以下。

馆藏文物与馆藏文物档案不符的或者拒不改正的，

-

5 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

所移交的馆藏文物与馆藏

文物档案不符。

的，由县级以上人民政府文物 下。

主管部门责令改正，可以并处

二万元以下的罚款，有违法所

得的，没收违法所得：（二）

国有文物收藏单位法定代表

人离任时未按照馆藏文物档

案移交馆藏文物，或者所移交

的馆藏文物与馆藏文物档案

不符的；”

给予较重处罚。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

一般

0

.5-1 万元。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

较重

1

-2 万元。

《

中华人民共和国文物保护

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1 万元以下。

法》第七十条第（三）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

较轻

一般

较重

较轻

没收违法

将国有馆藏文物赠与、出租 的，由县级以上人民政府文物

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1-1.5 万元。

所得、罚款

1、将国有馆藏文物出租的，给予较轻处罚；2、赠

与的，给予一般处罚；3、出售的，或者其它严重

情节，给予较重处罚。

1

2

或者出售给其他单位、个

人。

主管部门责令改正，可以并处

二万元以下的罚款，有违法所

得的，没收违法所得：（三）

将国有馆藏文物赠与、出租或

者出售给其他单位、个人的；”

2

万元以

下。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1.5-2 万元。

《中华人民共和国文物保护

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1 万元以下。

法》第七十条第（四）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

违法借用、交换、处置国有

馆藏文物。

1、将国有馆藏文物借用的，给予较轻处罚；2、交

1

3

的，由县级以上人民政府文物 没收违法

主管部门责令改正，可以并处 所得、罚款

二万元以下的罚款，有违法所 2 万元以

如有违法所得，没收 换的，给予一般处罚；3、变卖的，或者其它严重

违法所得，罚款适用 情节，给予较重处罚。

一般

1

-1.5 万元。

得的，没收违

下。

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

法所得：（四）违反本法第四

十条、第四十一条、第四十五

条规定处置国有馆藏文物

的；”

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

较重

较轻

1

.5-2 万元。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

《中华人民共和国文物保护

法》第七十条第（五）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

1

万元以下。

1、挪用或者侵占依法调拨、交换、出借文物所得

补偿费用 1 万元以下的，给予较轻处罚；2、挪用

或者侵占依法调拨、交换、出借文物所得补偿费用

1 万元以上 5 万元以下的，给予一般处罚；3、挪用

或者侵占依法调拨、交换、出借文物所得补偿费用

5 万元以上的，给予较重处罚。

的，由县级以上人民政府文物 没收违法

主管部门责令改正，可以并处 所得、罚款

二万元以下的罚款，有违法所 2 万元以

得的，没收违法所得：（五） 下。

违反本法第四十三条规定挪

违法挪用或者侵占依法调

拨、交换、出借文物所得补

偿费用。

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

1-1.5 万元。

1

4

一般

较重

如有违法所得，没收

违法所得，罚款适用

用或者侵占依法调拨、交换、

出借文物所得补偿费用的。”

1

.5-2 万元。

第七十一条 买卖国家禁止买

卖的文物或者将禁止出境的

没收违法所得，罚款

适用 0.5-2 万元。

较轻

一般

没收违法

文物转让、出租、质押给外国

人，尚不构成犯罪的，由县级

以上人民政府文物主管部门

责令改正，没收违法所得，违

所得、罚款

2

万元以

没收违法所得，罚款

适用违法所得二倍

以上三倍以下。

买卖国家禁止买卖的文物

或者将禁止出境的文物转

1、违法所得不足 1 万元的，给予较轻处罚；2、违

法所得在 1 万元以上 10 万元以下的，给予一般处

罚；3、违法所得在 10 万元以上的，给予较重处罚。

下、处违法

所得二倍

以上五倍

以下的罚

款。

1

5

让、出租、质押给外国人。 法经营额一万元以上的，并处

违法经营额二倍以上五倍以

没收违法所得，罚款

适用违法所得三倍

以上五倍以下。

下的罚款；违法经营额不足一

万元的，并处五千元以上二万

元以下的罚款。

较重

-

7 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

1

、《中华人民共和国文物保护

没收非法财物，罚款

适用 0.5-1.5 万元。

较轻

法》第七十四条第（一）项“有 没收非法

发现文物隐匿不报，或者拒 下列行为之一，尚不构成犯罪 财物、罚款

不上交。 的，由县级以上人民政府文物 0.5-5 万

1、有发现文物隐匿不报，或者拒不上交情节的，

追缴文物未损坏的，给予较轻处罚；2；造成文物

损坏的，给予一般处罚；3、造成珍贵文物损毁或

者擅自处置珍贵文物的，给予较重处罚。

1

6

没收非法财物，罚款

适用 1.5-3 万元。

一般

较重

主管部门会同公安机关追缴

文物；

元。

情节严重的，处五千元以上五

万元以下的罚款：（一）发现

文物隐匿不报或者拒不上交

的；”

没收非法财物，罚款

适用 3-5 万元。

《

中华人民共和国文物保护

没收非法财物，罚款

适用 0.5-1.5 万元

较轻

一般

法》第七十四条第（二）项“有

下列行为之一，尚不构成犯罪

的，由县级以上人民政府文物

没收非法

1、未按文物部门要求移交拣选文物的，或造成文

物轻度损坏，尚可修复的，给予较轻处罚；2、拒

不移交拣选文物；或造成文物损坏，不可修复，给

予一般处罚；3、擅自处置文物的，给予较重处罚。

没收非法财物，罚款

适用 1.5-3 万元

财物、罚款

1

7

未按照规定移交拣选文物。 主管部门会同公安机关追缴

文物；情节严重的，处五千元

以上五万元以下的罚款：（二）

未按照规定移交拣选文物

0

.5-5 万

元。

没收非法财物，罚款

适用 3-5 万元

较重

较轻

一般

的。”

《中华人民共和国文物保护

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、实施文物修缮、迁移、重建工程，已少量施工，

经整改能够恢复原状的，给予较轻处罚；3、实施

文物修缮、迁移、重建工程，已局部施工，经整改

尚可补救的，给予一般处罚；4、实施文物修缮、

迁移、重建工程，已大部施工，文物原状受到很大

程度的破坏，难以整改补救的，给予较重处罚。

法实施条例》第五十五条第一

款“违反本条例规定，未取得

相应等级的文物保护工程资

质证书，擅自承担文物保护单

位的修缮、迁移、重建工程的，

由文物行政主管部门责令限

罚款适用 5-15 万元

未取得相应等级的文物保

护工程资质证书，擅自承担

文物保护单位的修缮、迁

移、重建工程。

罚款 5-50

万元。

1

8

罚款适用 15-35 万

元

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

期改正；逾期不改正，或者造

成严重后果的，处 5 万元以上

罚款适用 35-50 万

元

较重

较轻

5

0 万元以下的罚款；构成犯罪

的，依法追究刑事责任。”

中华人民共和国文物保护

《

法实施条例》第五十六条“违

反本

罚款适用 1-2 万元

没收违法

所

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、造成文物受污损，给予较轻处罚；3、造成一般

文物损坏的，给予一般处罚；4、造成珍贵文物损

未取得资质证

条例规定，未取得资质证书，

得、没收非

法财物、罚

款 1-10 万

元。

1

9

书，擅自从事馆藏文物的修 擅自从事馆藏文物的修复、复

复、复制、拓印活动。

制、拓印活动的，由文物行政

主管部门责令停止违法活动；

没收违法所得和从事违法活

动的专用工

一般

较重

罚款适用 2-6 万元 坏的，给予较重处罚。

具、设备；造成严重后果的，

并处 1 万元以上 10 万元以下

的罚款；构成犯罪的，依法追

究刑事责任。”

罚款适用 6-10 万元

罚款适用 0.2-0.5

《中华人民共和国文物保护

较轻

一般

1、未造成严重后果的，给予警告；2、造成文物受

法实施条例》第五十八条“违 警告、罚款

反本条例规定，未经批准擅自 0.2-2 万

修复、复制、拓印、拍摄馆藏 元。

珍贵文物的，由文物行政主管

万元

未经批准擅自修复、复制、

拓印、拍摄馆藏珍贵文物。

污损，给予较轻处罚；3、造成一般文物破损的，

给予一般处罚；4、造成珍贵文物破损的，给予较

重处罚。

2

0

罚款适用 0.5-1 万

元

-

9 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

部门给予警告；造成严重后果

的，处 2000 元以上 2 万元以

下的罚款；对负有责任的主管

人员和其他直接责任人员依

法给予行政处分。”

较重

罚款适用 1-2 万元

《

浙江省文物保护管理条例》

较轻

适用 5-15 万元

适用 15-30 万元

适用 30-50 万元

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

第五十六条：“违反本条例第

二十条第二款规定，擅自变更

工程设计方案的重要内容进

行施工的，由县级以上人民政 万元。

府文物行政部门责令改正，造

成严重后果的，处五万元以上

五十万元以下的罚款。”

2

、未按照方案修缮，造成文物建筑局部与方案不

一致的，经整改，尚可补救的，给予较轻处罚；3、

未按方案要求使用原文物构件或文物建筑大部与

方案不一致的，且难以整改到位的，给予一般处罚；

擅自变更工程设计方案的

重要内容进行施工。

罚款 5-50

2

1

一般

较重

4

、未按方案修缮，造成修缮后的建筑高度、体量、

规制与原方案不一致或整体文物建筑与方案不一

致，无法整改的，给予较重处罚。

《浙江省文物保护管理条例》

较轻

一般

适用 5-15 万元

适用 15-35 万元

第五十七条：“违反本条例第

三十

1、责令限期改正，未造成严重后果的，不予处罚；

2、造成文物或环境风貌轻微破坏或改变，经整改

尚可补救的，给予较轻处罚；3、造成文物或环境

风貌局部破坏或改变，经整改在一定程度上尚可补

救的，或者影响考古发掘工作进度的，给予一般处

罚；4、

罚款 5-50

万元。

2

2

未经考古调查、勘探或者发 二条、第三十三条规定，未经

掘擅 考古调查、勘探或者发掘擅自

自进行工程建设，或者阻挠 进行工程建设，或者阻挠考古

发掘单

考

古发掘单位进行考古工作。 位进行考古工作的，由县级以

上人民政府文物行政部门责

令改正，造成严重后果的，处

五万元以上五十万元以下的

罚款。”

造成文物或环境风貌严重破坏及改变，严重后果难

以消除的；或者造成考古发掘工作无法进行的。

较重

适用 35-50 万元

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

没有违法所得，罚款

适用 0.5-1 万元；有

违法所得，没收违法

所得，并处违法所得

2 倍以上 3 倍以下罚

款。

《

博物馆条例》第三十九条：

博物馆取得来源不明或者

较轻

“

来源不合法的藏品，或者陈列

展览的主题、内容造成恶劣影

响的，由省、自治区、直辖市

人民政府文物主管部门或者

1

、博物馆取得来源不明或者来源不合法的藏品少

于 10 件，或者陈列展览造成的恶劣影响能及时消

除，给予较轻处罚；2、博物馆取得来源不明或者

来源不合法的藏品多于 10 件少于 50 件，或者陈列

展览造成的恶劣影响能在一定程度上消除的，给予

一般处罚；3、博物馆取得来源不明或者来源不合

法的藏品多于 50 件，或者陈列展览造成的恶劣影

响难以消除的，给予一般处罚；4、情节严重的，

由登记管理机关撤销登记。

没有违法所得，罚款

适用 1-1.5 万元；有

违法所得，没收违法

所得，并处违法所得

3 倍以上 4 倍以下罚

款。

没收违法

所得、罚

博物馆取得来源不明或者

来源不合法的藏品，或者陈 有关登记管理机关按照职责

列展览的主题、内容造成恶 分工，责令改正，有违法所得

2

3

款、由登记

管理机关

撤销登记

一般

较重

较轻

劣影响的。

的，没收违法所得，并处违法

所得 2 倍以上 5 倍以下罚款；

没有违法所得的，处 5000 元

以上 2 万元以下罚款；情节严

重的，由登记管理机关撤销登

记。”

没有违法所得，罚款

适用 1.5-2 万元；有

违法所得，没收违法

所得，并处违法所得

4

倍以上 5 倍以下罚

款。

《博物馆条例》第四十条第二

没有违法所得，罚款 1、博物馆从事非文物藏品的商业经营活动少于三

适用 0.5-1 万元；有 个月的，或者违反办馆宗旨程度较轻，受损的观众

违法所得，没收违法 利益能及时挽回的，给予较轻处罚；2、博物馆从

所得，并处违法所得 事非文物藏品的商业经营活动多于三个月少于一

2 倍以上 3 倍以下罚 年的，或者违反办馆宗旨程度一般，受损的观众利

没收违法

所得、罚

款、由登记

管理机关

撤销登记

博物馆从事非文物藏品的

款：“博物馆从事非文物藏品

商业经营活动，或者从事其 的商业经营活动，或者从事其

2

4

他商业经营活动违反办馆

宗旨、损害观众利益的。

他商业经营活动违反办馆宗

旨、损害观众利益的，由省、

自治区、直辖市人民政府文物

款。

益能部分挽回的，给予一般处罚；3、博物馆从事

-

11 -

违法程度

序号

行政处罚事项名称

处罚依据

处罚种类 处罚程

度

处罚幅度适用范

围

裁量基准

主管部门或者有关登记管理

机关按照职责分工，责令改

正，有违法所得的，没收违法

所得，并处违法所得 2 倍以上

没有违法所得，罚款 非文物藏品的商业经营活动多于一年的，或者严重

适用 1-1.5 万元；有 违反办馆宗旨程度，受损的观众利益无法挽回的，

违法所得，没收违法 给予较重处罚；4、情节严重的，

所得，并处违法所得 由登记管理机关撤销登记。

3 倍以上 4 倍以下罚

一般

5

倍以下罚款；没有违法

所得的，处 5000 元以上 2 万

元以下罚款；情节严重的，由

登记管理机关撤销登记。

款。

没有违法所得，罚款

适用 1.5-2 万元；有

违法所得，没收违法

较重

所得，并处违法所得

4

倍以上 5 倍以下罚

款。

说明：

、处罚程度“较轻、一般、较重”的表述，是指在法律法规责任中限定的“尚不构成犯罪”的行政违法行为前提下的相对处罚程度，实践

1

中可根据此标准确定程度数值再细化；违法情形的认定要根据承办机构、鉴定部门及承办机关的综合意见。违法行为涉及可移动文物和不可

移动文物的，对危害文物级别相对高的行为，应在适用幅度内给予相对高的处罚。

2

、针对“擅自迁移、拆除不可移动文物”情形的违法行为，裁量基准中涉及“轻微损坏、局部损坏、大部及全部损毁”情况分别指的是：

轻微损坏：文物建筑主体结构及重要部位未受损坏，建筑的次要结构、构件保护层外观受损或局部稍有剥落，主体结构保持完好，仅外观受

损，通过一般的维护、保养即可修复。受损率为 20％以下；局部损坏：文物建筑主体结构及重要部位等构件有部分拆除或者损毁，主要结

构、构件尚未落架，需通过项修、部分拆卸分解、修理或更换受损件才能修复，受损率为 20％-50％；大部损毁：大部损毁：文物建筑主体

结构及重要部位等结构、构件有部分拆除或者损毁，主要结构、构件已部分落架，必须通过大修、全部拆卸分解、修理或更换受损件才能修

复，受损率为 50％-80％；全部损毁：文物建筑结构、构件全部拆除或者损毁，需经重建才能复原，受损率为 80％以上。

、符合减轻处罚条件的，以处罚幅度底线为基数，经集体讨论，确定减轻处罚额度，作出相应处罚。

3

